Bu satirda 5 kadar üniversite bulunmuştur
Dr. Daniel Goleman, yıllarca New York Times’da beyin ve davranış bilimleri konulu makaleler yazmış 
ve Harvard Üniversitesi’nde ders vermiştir. Merkezi Rutgers Üniversitesi’nin Profesyonel ve 
Uygulamalı Psikoloji Okulu’nda bulunan ve duygusal zekâ becerilerini geliştirmenin en iyi 
yöntemlerini bulmayı amaçlayan Örgütlerde Duygusal Zekâ Konsorsiyumu’nun eş-başkanlığını yapan 
Goleman, profesyonel gruplara ve üniversite kampüslerinde öğrencilere konferanslar vermektedir. 
Times’daki makaleleriyle iki kez Pulitzer Ödülü’nü kazanan yazarın layık görüldüğü diğer ödüller 
arasında, Amerikan Psikoloji Derneği’nin Kariyer Başarı Ödülü de bulunmaktadır. Vital Lies, Simple 
Truths (Hayati Yalanlar, Basit Gerçekler), The Meditative Mind (Düşünen Zihin), The Creative Spirit 
(Yaratıcı Ruh), Working with Emotional Intelligence (İşbaşında Duygusal Zekâ, Varlık Yayınları), Primal 
Leadership (Yeni Liderler, Varlık Yayınları) ve Social Intelligence (Sosyal Zekâ, Varlık Yayınları) adlı 
kitapların yazarıdır. Varlık Yayınları, Sayı: 1117 Sertifika No: 10644 Otuz Dördüncü Basım: 2011 
Emotional Intelligence (Why it can matter more than IQ) © 1995, Daniel Goleman / 1996, Varlık 
Yayınları A.Ş. ISBN 978-975-434-196-6 Kapak düzeni ve ofset hazırlık: Varlık Yayınları Baskı: Kurtiş 
Matbaacılık Topkapı Fatih İş Merkezi, İstanbul – Matbaa Sertifika No: 12992 VARLIK YAYINLARI A.Ş. 
Perpa Ticaret Merkezi, B Blok, Kat 5, No. 484 Şişli 34384 İstanbul Tel: (0212) 221 31 71 – Direkt Tel-
Faks: (0212) 320 06 46 E-posta: varlikyayinlari@gmail.com www.varlik.com.tr DANIEL GOLEMAN 
DUYGUSAL ZEKÂ Neden IQ’dan daha önemlidir? Çeviren: Klinik Psikolog Banu Seçkin Yüksel 
Redaksiyon: Osman Deniztekin 10. Yıl Baskısına ÖNSÖZ 1990’da, New York Times’da bilim muhabirliği 
yaparken, küçük bir akademik dergide bir makale çarptı gözüme. Biri şu anda New Hampshire 
Üniversitesi’nde, diğeri de Yale’de bulunan John Mayer ve Peter Salovey adlı iki psikolog, bu 
makalede “duygusal zekâ” diye adlandırdıkları bir kavramı ilk kez dile getiriyorlardı. O dönemde, 
hayatta mükemmellik standardı olarak IQ’nun üstünlüğü sorgulanamazdı; bu zekânın genlerimize mi 
işlendiği, yoksa deneyime mi bağlı olduğu konusunda bir tartışma almış başını gidiyordu. Ama işte, 
birdenbire, hayattaki başarının unsurları hakkında yeni bir düşünme şekli belirmişti. Beni 
heyecanlandıran o kavramı, 1995’te bu kitaba başlık yaptım. Mayer ve Salovey gibi, ben de bu deyimi 
çok çeşitli bilimsel bulgulardan bir sentez üretmek, eskiden ayrı araştırma dalları olan şeyleri bir araya 
getirmek –yalnızca onların kuramını değil, daha pek çok heyecan verici bilimsel gelişmeyi de, 
sözgelimi duyguların beyinde nasıl düzene sokulduğunu inceleyen yeni bir alanın, etkileyici 
sinirbilimin ilk meyvelerini gözden geçirmek– amacıyla kullandım. On yıl önce bu kitap yayımlanmak 
üzereyken, günün birinde iki yabancının duygusal zekâ deyimini kullandıkları ve ne anlama geldiğini 
her ikisinin de anladığı bir konuşmaya kulak verecek olursam, bu kavramı kültüre daha yaygın bir 
biçimde yerleştirmekte başarıya ulaşmış sayılırım, diye düşündüğümü anımsıyorum. Pek az şey 
biliyormuşum. Duygusal zekâ deyimi, ya da onun kısaltması olan EQ her yere yayılarak, hiç 
beklenmedik biçimde Dilbert ve the Pinhead Zippy gibi çizgi bantlarda ve Roz Chast’in New 
Yorker’daki çizim dizisinde bile ortaya çıktı. Çocukların EQ’sunu güçlendirme iddiasını taşıyan oyuncak 
kutuları gördüm; sevgilisi tarafından terk edilmişlerin kişisel ilanları, bazen eş bulmayı umanların 
gözüne sokuyor bu kavramı. Bir keresinde otel odamdaki şampuan şişesinin üzerine basılmış, EQ 
hakkında bir espriyle bile karşılaştım. Bu kavram gezegenimizin uzak köşelerine kadar yayıldı. EQ’nun 
Almanca, Portekizce, Çince, Korece ve Malezce gibi farklı dillerde bilinen bir sözcük olduğunu 
söylüyorlardı bana. (Yine de ben, emotional intelligence’ın İngilizce kısaltması olan EI’yi tercih 
ediyorum.) Elektronik posta kutumda çoğu zaman, örneğin Bulgaristan’daki bir doktora 
öğrencisinden, Polonya’daki bir öğretmenden, Endonezya’daki bir üniversite öğrencisinden, Güney 
Afrika’daki bir iş danışmanından, Umman’daki bir yönetim uzmanından, Şangay’daki bir üst düzey 
yöneticiden gelen sorular bulunuyor. Hindistan’daki işletme öğrencileri Duygusal Zekâ’yı ve liderliği 
okuyorlar; Arjantin’deki bir CEO, o konuda sonradan yazmış olduğum kitabı öneriyor. Ayrıca 
Hıristiyan, Yahudi, Müslüman, Hindu ve Budist din bilginlerinden, duygusal zekâ kavramının kendi 
inançlarındaki görüşlere uyduğunu duydum. Beni en çok memnun eden şey de, bu kavramın 
eğitimciler tarafından “sosyal ve duygusal öğrenim” (SEL/social and emotional learning) 

Bu satirda 2 kadar üniversite bulunmuştur
programlarına dahil edilerek benimsenmesi oldu. 1995 yılında, duygusal zekâ becerilerini çocuklara 
öğreten bu tür programlardan ancak bir avuç kadar bulabilmiştim. On yıl sonrasında bugün, dünyanın 
dört bir yanındaki on binlerce okul, çocuklara sosyal ve duygusal öğrenim sunuyor. ABD’de pek çok 
bölge, hatta eyaletlerin tamamı, SEL’i şimdilerde müfredatın bir parçası haline getiriyor ve 
öğrencilerin matematik ve dilde belirli bir yeterlik düzeyine erişmeleri gerektiği gibi, bu önemli yaşam 
becerilerinde de ustalaşmalarını zorunlu kılıyor. Örneğin Illinois’te, SEL konusundaki belirli öğrenme 
standartları, anaokulundan lise sona kadar her sınıfta yerleşmiş bulunuyor. Son derece ayrıntılı ve 
kapsamlı bir müfredat örneği olarak, ilköğrenimin ilk yıllarında öğrencilerin duygularını tanıyıp doğru 
adlandırabilmeleri ve bu duyguların kendilerini nasıl harekete geçirdiğini tanımlayabilmeleri 
gerekiyor. İlköğrenimin son yıllarına doğru empati derslerinde çocuklardan bir başkasının ne 
hissettiğine dair sözsüz ipuçlarını belirlemeleri, lise son sınıftaysa neyin stres yarattığını ve ne gibi 
saiklerle en iyi performanslarını çıkardıklarını analiz etmeleri isteniyor. Ayrıca lisede öğretilen SEL 
becerileri, anlaşmazlıkları tırmandıracak yerde çözecek şekillerde dinlemeyi ve konuşmayı, kazan-
kazan çözümlerini müzakere etmeyi de içeriyor. Dünyaya baktığımızda, Singapur SEL konusunda etkin 
bir inisiyatif üstlenmiş durumda; Malezya, Hong Kong, Japonya ve Kore’deki bazı okullar da öyle. 
Avrupa’da İngiltere öncülük ederken, bir düzineden fazla ülkede, ayrıca Avustralya’da, Yeni 
Zelanda’da ve Latin Amerika ile Afrika’daki birkaç ülkede de duygusal zekâyı benimseyen okullar var. 
2002’de UNESCO, SEL’i tanıtmak için dünya çapında bir inisiyatif başlatıp, 140 ülkenin eğitim 
bakanlıklarına SEL’i uygulamaları için on temel ilkeden oluşan bir bildirge gönderdi. Bazı ülkelerde ve 
devletlerde SEL, karakter eğitimi, şiddeti engelleme, uyuşturucuya karşı önlem alma ve okul disiplini 
gibi programları bir araya getiren, örgütleyici bir şemsiye haline geldi. Amaç, okul çocukları arasında 
bu sorunları azaltmanın yanı sıra, okul havasını ve sonuç olarak da öğrencilerin akademik 
performansını iyileştirmek. 1995’te, SEL’in şiddet gibi sorunları önlerken çocukların daha iyi 
öğrenmesini de sağlayan programlardaki o etkin unsur olduğunu gösteren ön delillerin altını çizdim. 
Şimdi ise bu, bilimsel olarak kanıtlanabilir durumda: çocukların özbilincini ve özgüvenini yükseltmek, 
rahatsız edici duygu ve dürtülerini kontrol altına almak, empatilerini artırmak için yapılan yardım, 
yalnızca daha iyi davranışlar değil, ölçülebilir akademik başarı açısından da yararlı oluyor. Bu, 
anaokuldan lise sona kadar okul öğrencilerine yönelik SEL programları ile ilgili 668 değerlendirmenin 
yakınlarda tamamlanmış bir üst-analizinin içerdiği büyük haber. 1Bu kitlesel araştırma, Chicago’da 
Illinois Üniversitesi’nin Akademik, Sosyal ve Duygusal Öğrenim İşbirliği’ni –SEL’in dünyanın dört bir 
yanındaki okullara girmesinde öncülük yapan kuruluşu– yönlendiren Roger Weissberg tarafından 
yürütüldü. Veriler, başarı test sonuçları ve not ortalamalarında görüldüğü gibi, SEL programlarının 
akademik başarı açısından büyük bir yarar sağladığını gösteriyor. Katılan okullarda, öğrencilerin 
yaklaşık %50’si başarı derecesini artırmış, % 30 kadarı da not ortalamasını yükseltmiş görünüyor. SEL 
programları ayrıca okulları daha güvenli hale getirdi: kötü davranışlar ortalama %28, okuldan 
uzaklaştırmalar % 44 ve disiplin gerektiren diğer eylemler %27 oranında azaldı. Aynı zamanda, 
öğrencilerin %63’ü çok daha olumlu davranışlar sergilerken, okula devam oranları da artıyor. Sosyal 
bilim araştırmaları dünyasında, bunlar davranışsal değişimi teşvik eden herhangi bir program için 
kayda değer sonuçlardır. SEL sözünü yerine getirmiş bulunuyor. 1995’te, SEL’in verimliliğinin büyük 
oranda çocukların gelişmekte olan sinir devrelerinin; özellikle de işleyen belleği –öğrenirken aklımızda 
tuttuğumuz şeyleri– yöneten ve aksatıcı duygusal itkileri bastıran prefrontal korteksin yönetim 
işlevlerinin biçimlenmesindeki etkisine bağlı olduğunu öne sürüyordum. Şimdi o görüşün ilk bilimsel 
delilleri de geldi. Pennsylvania Eyalet Üniversitesi’nde görev yapan ve SEL’in PATHS müfredatını 
geliştirenlerden biri olan Mark Greenberg, ilköğrenim öğrencilerine yönelik bu programın akademik 
başarıyı pekiştirmekle kalmadığını; daha da önemlisi, öğrenmedeki artışın büyük bir kısmının, 
prefrontal korteksin ana işlevleri olan dikkat ve işleyen bellekteki iyileşmelere atfedilebileceğini 
belirtiyor. 2Bu ise nöroplastisitenin, yani beynin tekrarlanan deneyimler aracılığıyla biçimlenişinin, 
SEL’den alınan yararlarda ana rolü oynadığını güçlü bir biçimde gösteriyor. Benim için en büyük 

Bu satirda 2 kadar üniversite bulunmuştur
sürpriz, duygusal zekânın iş dünyasında, özellikle de liderlik ve çalışanların gelişimi gibi alanlardaki 
etkisiydi belki de (bir çeşit yetişkin eğitimi). Harvard Business Review, duygusal zekâyı “çığır açan, 
paradigmaları paramparça eden bir fikir”, son on yılın iş dünyasına en çok etki eden fikirlerden biri 
olarak karşıladı. İş dünyasında bu tür iddialar çoğu zaman temelsiz, gelip geçici bir hevesten bir ibaret 
kalır. Ama burada, duygusal zekâ uygulamasının sağlam verilere bağlı olmasını sağlayan çok geniş bir 
araştırmacılar ağı devreye girmişti. Merkezi Rutgers Üniversitesi’nde olan, Kuruluşlarda Duygusal 
Zekâ Araştırmaları Konsorsiyum’u (CREIRO-Consortium for Research on Emotional Intelligence in 
Organizations), federal hükümetteki Personel Yönetim Bürosu’ndan American Express’e kadar 
uzanan kuruluşlarla işbirliği yaparak bu bilimsel çalışmanın kotarılması için yolu açtı. Bugün dünyanın 
dört bir yanındaki şirketler, çalışanları işe alırken, terfi ettirirken ve geliştirirken duygusal zekâ 
merceğinden bakıyorlar. Örneğin, (yine bir CREIO üyesi olan) Johnson & Johnson, dünyanın her 
yerindeki bölümlerinde meslek yaşamlarının ortasında yüksek liderlik potansiyeline sahip oldukları 
belirlenen kişilerin, duygusal zekâ becerileri açısından daha az umut vaat eden akranlarına kıyasla çok 
daha güçlü olduklarını bulguladı. CREIRO, iş hedeflerine ulaşma ya da bir misyonu yerine getirme 
yeteneklerini artırmak isteyen kuruluşlara kanıtlara dayalı kılavuzlar sunabilecek bu tür araştırmaları 
desteklemeyi sürdürüyor. Salovey ile Mayer 1990 yılında ufuk açan makalelerini yayımladıkları sırada, 
temelini onların attığı bu akademik alanın tam on beş yıl sonra ne kadar başarılı olacağını kimse hayal 
edememişti. Bu alandaki araştırmalar geliştikçe gelişti; 1995’te bilimsel literatürde duygusal zekâ 
üzerine neredeyse hiçbir şey yoktu, oysa bugün aynı alanda sürüyle araştırmacı var. Duygusal zekânın 
özelliklerini araştıran doktora tezleriyle ilgili bir veritabanı taraması –o veritabanında hesaba 
katılmayan, profesörler ve başkaları tarafından yapılmış çalışmalar bir yana– bugüne kadar 
tamamlanmış yedi yüzün üstünde tez bulunduğunu, daha pek çoğunun da hazırlanmakta olduğunu 
gösteriyor. 3 Bu akademik alan, gelişmesini büyük ölçüde, duygusal zekânın kabul görmesi için bir iş 
danışmanı olan meslektaşları David Caruso’yla birlikte bıkıp usanmaksızın uğraş veren Mayer ve 
Salovey’e borçlu. Bu insanlar, duygusal zekânın bilimsel açıdan savunulabilir bir kuramını oluşturmak 
ve etkili bir yaşam sürmeye yarayan bu yeteneğin şaşmaz bir ölçümünü sunmak yoluyla, o alan için 
mükemmel bir araştırma standardı oluşturdular. Duygusal zekâ alanında filiz veren akademik 
bulguların bir diğer büyük kaynağı da, şu anda Houston’daki Texas Üniversitesi’nin Tıp Dalı’nda görev 
yapan Reuven Bar-On oldu. Onun kendi duygusal zekâ kuramı ve yüksek enerjili coşkusu, bizzat 
tasarladığı bir ölçümü kullanan birçok incelemeye esin verdi. Bar-On, bu alanın büyük ölçüde 
büyümesine yardımcı olan, The Handbook of Emotional Intelligence (Duygusal Zekâ Elkitabı) gibi 
akademik kitapların yazılıp derlenmesine de aracılık etti. Yayılmakta olan duygusal zekâ çalışmaları, 
zekâ alimlerinin yalıtılmış dünyasında, özellikle de insani becerilerin tek kabul edilebilir ölçümü olarak 
IQ’yu benimseyenler arasında köklü bir muhalefetle karşılaştı. Bununla birlikte, söz konusu inceleme 
alanı canlı bir paradigma olarak ortaya çıktı. Bilim felsefecisi Thomas Kuhn’un gözlemine göre, 
herhangi bir önemli kuramsal model, aşama aşama gözden geçirilmeli ve öncülleri daha sıkı 
testlerden geçirildikçe arıtılmalıydı. Bu süreç duygusal zekâ konusunda da epey yol almış gibi 
görünüyor. Şu anda düzinelerce çeşitlemesi olan üç ana duygusal zekâ modeli var. Bunların her biri 
farklı bir bakış açısını temsil ediyor. Salovey ile Mayer’inki, bir yüzyıl önce IQ üzerine ilk çalışmayla 
biçimlendirilmiş olan zekâ geleneğine sıkı sıkıya bağlı. Reuven Bar-On tarafından öne sürülen model, 
duygusal sağlık konusundaki kendi araştırmasına dayanıyor. Benim kendi modelim ise iş başındaki 
performansa ve kurumsal liderliğe odaklanıyor ve duygusal zekâ kuramını, yıldızları ortalama 
performans gösteren kişilerden ayırt eden yeterlikleri örnekleme konusundaki onlarca yıllık 
araştırmalarla birleştiriyor. Ne yazık ki bu kitapla ilgili yanlış yorumlar bazı mitler doğurdu ve bunları 
hemen şimdi silip atmak istiyorum. Bunlardan bir tanesi, şu tuhaf – ama sık tekrarlanan– “Başarının 
%80’i EQ’ya bağlıdır” safsatası. Bu saçma sapan bir iddiadır. Bu yanlış yorum, mesleki başarının 
%20’sinin IQ’ya bağlı olduğunu öne süren verilerden kaynaklanmaktadır. O tahmin –evet, yalnızca bir 
tahmin– başarının büyük bir kısmının neye bağlı olduğunu belirtmediğinden, geriye kalanı açıklamak 

Bu satirda 2 kadar üniversite bulunmuştur
sundum. Bunu yaparken de, üniversitede akıl hocam olan Harvard’lı psikolog David McClelland’dan 
bir kavramı ödünç aldım: yeterlilik. Du y g u sa l zekâmız özdenetim ve benzeri yetilerin temellerini 
öğrenme potansiyelimizi belirlerken, duygusal yeterliğimiz bu potansiyelin ne kadarını işbaşında 
gösterdiğimiz becerilere aktaracak şekilde kullandığımızı gösterir. Müşteri hizmetleri ya da ekip 
çalışması gibi bir duygusal yeterlikte ustalaşmak, duygusal zekânın temel unsurlarında, özellikle de 
sosyal bilinç, ilişki yönetimi konusunda bir yetenek gerektirir. Ancak duygusal zekâ yeterlikleri 
öğrenilmiş yeteneklerdir: sosyal bilince ya da ilişkileri yönetme becerisine sahip olmak, bir müşteriyle 
ustaca başa çıkmak ya da bir anlaşmazlığı çözmek için gerekli olan ek öğrenimde uzmanlaşmış olmayı 
garanti etmez. Kişi sadece o yeterliklerde becerikli hale gelme potansiyeline sahiptir. Bir kez daha, 
temel bir duygusal zekâ yeterliği, belirli bir yeterliği ya da iş becerisini ortaya koyabilmek açısından 
gerekli olmakla birlikte, yeterli değildir. Mükemmel uzamsal yeteneklere sahip olduğu halde, mimar 
olmak bir yana, geometriyi bile öğrenemeyen öğrenci bunun bilişsel bir örneğini oluşturur. Ayrıca kişi, 
son derece empatik olduğu halde –müşteri hizmetleri yeterliğini öğrenmedikçe– müşterilerle başa 
çıkmakta zayıf kalabilir. (Kendini tümüyle bu konuya adamış olup da yeni modelimin yirmi kadar 
duygusal yeterliği dört duygusal zekâ kümesinin içine nasıl oturttuğunu öğrenmek isteyenler, Yeni 
Liderler’in ek bölümüne bakabilirler.) 1995’te, yedi ila on altı yaş arası üç binin üzerindeki çocuktan 
oluşan ve Amerikan nüfusunu temsil eden bir örneklemeden gelen verileri aktardım. Bu veriler, 
1970’lerle 1980’ler arasındaki on yıl boyunca, anne-babaları ve öğretmenleri tarafından 
derecelendirilen Amerikalı çocukların duygusal sağlığında belirgin bir düşüş olduğunu gösteriyordu. 
Bu çocuklar daha dertliydi; yalnızlık ve anksiyeteden itaatsizlik ve sızlanmaya kadar uzanan daha fazla 
sorunları vardı. (Kuşkusuz, genel rakamlar ne gösterirse göstersin, tekil istisnalar –büyüdüklerinde 
olağanüstü insanlar haline gelen çocuklar– her zaman vardır.) Ancak daha sonra, 1999’da 
derecelendirilen bir grup çocuk, 1970’lerin ortasında kaydedilen düzeylere tam dönmemiş olsalar da, 
1980 sonlarındakine oranla çok daha iyi durumdaydı 5 . Evet, anne babalar hâlâ genelde 
çocuklarından yakınmaya yatkın, onların dışarıda “kötü etkiler” altında kalmasından endişeleniyorlar; 
sızlanmalar da her zamankinden beter görünüyor. Ama genelde bir yükseliş var. Doğrusu, bu durum 
beni çok şaşırttı. Günümüz çocuklarının ekonomik ve teknolojik ilerlemenin kasıtsız kurbanları 
olduklarını; annebabaları önceki kuşaklara göre işyerinde daha fazla zaman geçirdikleri, giderek artan 
yer değiştirmeler geniş ailelerle bağlarını kopardığı ve “serbest” zaman fazlasıyla yapılandırılmış ve 
aşırı örgütlenmiş hale geldiği için, duygusal zekâ becerilerini yitirdiklerini sanıyordum. Ne de olsa, 
duygusal zekâ geleneksel olarak –annebaba ve akrabalarla birlikte, serbestçe oynanan oyunların 
hayhuyu içinde– günlük yaşamda aktarılan bir özellikti; günümüz gençleriyse bu olanakları artık 
bulamıyorlar. Bir de teknoloji faktörü var. Bugünün çocukları, bir video ekranına bakarak, insanlık 
tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar yalnız vakit geçiriyorlar. Bu ise benzeri görülmemiş ölçekte 
doğal bir deney anlamına geliyor. Teknolojiyle haşır neşir olan bu çocuklar, yetişkinlik dönemlerinde 
başka insanların yanında kendilerini bilgisayar başındaki kadar rahat hissedecekler mi acaba? Ben 
daha çok, sanal dünyayla ilgilenerek geçen bir çocukluğun, genç insanlarımızı kişiler arası ilişkiler 
konusunda beceriksiz hale getireceği kanısındaydım. İddialarım da bu yöndeydi. Son on yıl içinde bu 
trendleri tersine çevirecek bir şey olmadı. Ama çok şükür, çocuklarımız daha iyi durumda görünüyor. 
Bu incelemeleri yapmış olan, Vermont Üniversitesi’nden psikolog Thomas Achenbach’ın varsayımına 
göre, 1990’lardaki ekonomik patlama yetişkinler kadar çocukların da yararına olmuştu; iş bulma 
oranlarının artması ve işlenen suçların azalması, çocukların daha iyi yetiştirilmesi anlamına geliyordu. 
Achenbach, ekonomide tekrar büyük bir gerileme olursa, çocukların yaşam becerilerinin bu 
ölçümünde bir düşüş daha görürüz, diyor. Bu da mümkün; ne olacağını zaman gösterecek. Duygusal 
zekânın aşırı bir hızla pek çok alanda önemli bir konu haline gelmesi tahminde bulunmayı 
zorlaştırıyor, ama yakın gelecekte bu alanda neler umduğuma ilişkin bazı düşüncelerimi sunmak 
isterim. Duygusal zekâ yetilerinin geliştirilmesinden, üst düzey yöneticiler ve özel okullarda okuyan 
çocuklar gibi ayrıcalıklı kişiler pek çok yarar sağladı. Kuşkusuz, yoksul mahallelerde yaşayan birçok 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
çocuk da –örneğin, okulları SEL programını yürürlüğe koymuşsa– bundan yararlandı. Ama ben, insani 
becerileri geliştiren bu tür programların daha demokratikleştirilmesini; (çocukların zor durumlarını 
iyice çetrefilleştiren duygusal yaralara maruz kaldığı) yoksul aileler ve (özellikle öfke yönetimi, özbilinç 
ve empati gibi becerilerin güçlendirilmesinden büyük bir yarar görebilecek genç suçluların bulunduğu) 
cezaevleri gibi, genelde ihmal edilen alanlara uzanmasını teşvik ediyorum. Bu yetenekler konusunda 
gereken yardım verilirse, o insanlar hem daha iyi bir yaşam sürerler hem de çevreleri daha güvenli 
olur. Ayrıca duygusal zekâyla ilgili düşünce menzilinin de genişlediğini, bireyin içindeki yeteneklere 
odaklanmaktan, insanlar bire bir ya da geniş gruplar halinde etkileştiğinde ortaya çıkan şeylere 
odaklanmaya geçildiğini görmek isterim. Bazı araştırmalar, özellikle de New Hampshire 
Üniversitesi’nden psikolog Vanessa Druskat’ın, ekiplerin duygusal zekâya sahip hale nasıl 
gelebileceğine ilişkin çalışması, bu geçişi çoktan pürüzsüz bir biçimde yapmış durumda. Ama çok daha 
fazlası yapılabilir. Son olarak, duygusal zekânın çok iyi kavranacağı, yaşamlarımızla bütünleştiği için 
adını anmamıza bile gerek kalmayacağı bir günün hayalini kuruyorum. Böylesi bir gelecekte SEL, dört 
bir yandaki okullarda standart uygulama haline gelecektir. Aynı şekilde, özbilinç, yıkıcı duyguları 
denetleme ve empati gibi duygusal zekâ nitelikleri işyerinde zorunlu olacak; istihdam ve terfilerde, 
özellikle de liderlikte “şart” koşulacaktır. Duygusal zekâ IQ kadar yaygınlaşıp insani niteliklerin bir 
ölçütü olarak topluma kök salacak olursa, ailelerimizin, okulların, işyerlerinin ve toplulukların da çok 
daha insancıl ve bireyi geliştiren ortamlar haline geleceğine inanıyorum. Aristo’nun Çağrısı Herkes 
kızabilir, bu kolaydır. Ancak doğru insana, doğru ölçüde, doğru zamanda, doğru nedenle ve doğru 
şekilde kızmak, işte bu kolay değildir. ARİSTO, Nikomakus Etiği New York’ta ağustos ayında kavurucu 
bir akşamüstüydü, hani o insana terlemenin verdiği sıkıntıdan surat astıran türden. Otele dönerken 
Madison Caddesi’nden bir otobüse bindiğimde orta yaşlı zenci şoförün sıcak bir gülümseme eşliğinde 
nazikçe, “Merhaba! Nasılsınız?” demesiyle irkildim. Bu selam, şehrin yoğun trafiğinde yolunu bulmaya 
çalışırken otobüse binen herkese verdiği türdendi. Günün marazi ruh haline girmiş bütün yolcular 
benim gibi irkildi ve pek azı bu selama karşılık verdi. Ancak otobüs kilitlenmiş trafikte yoluna devam 
ettikçe yavaş, hatta sihirli denebilecek bir değişim meydana geldi. Şoför bir monolog halinde bizlere 
geçtiğimiz yerlerde neler olup bittiğinin bir dökümünü veriyordu: “O dükkânda müthiş bir ucuzluk, şu 
müzede harika bir sergi vardı, bir alt sokaktaki sinemada başlayan yeni filmi duydunuz mu?“ gibi. 
Şehrin zengin seçeneklerini anlatırken duyduğu zevk sanki bulaşıcıydı. Otobüsten inerken hemen 
herkes bindiği andaki sert kabuğunu kırmıştı. Şoför “Hoşçakalın, iyi günler!” diye bağırırken hepsi ona 
gülümsedi. Bu olayın anısı yirmi yıldır bende yaşıyor. Madison Caddesi’nde o otobüse bindiğimde, 
psikoloji doktoramı yeni tamamlamıştım. Ancak o günün psikoloji öğretisinde böylesi bir değişimin 
nasıl olabileceğine pek değinilmiyordu. Psikoloji biliminin duygu mekanizması hakkında bildikleri hiçe 
yakındı. Kendini iyi hissetmenin otobüs yolcularından başlamak üzere tüm şehre bir virüs gibi dalgalar 
halinde yayıldığını hayal ettiğimde, yolcuları üstlerine çökmüş somurtkanlıktan arındırabilen, 
kalplerini yumuşatan, bir parça da olsa içlerini açan sanki sihirli bir güce sahip bu otobüs şoförünün 
kentin bir tür barış elçisi olduğunu düşündüm. Bu haftaki gazeteden bunun tam tersi bazı başlıklar: • 
Yerel bir okulda 9 yaşındaki bir çocuk öfkeden kudurarak sıralara, bilgisayarlara, yazıcılara boya 
döktü, okulun park yerindeki bir arabaya da zarar verdi. Nedeni ise üçüncü sınıftaki arkadaşlarının 
ona “bebek” demesi üzerine onlara kendini “kanıtlamak” istemesiydi. • Manhattan’da bir rap 
kulübünün dışında kasıtsız bir çarpışmanın itiş kakışa dönüşmesi sonucunda kızgın gençlerden birinin 
38’lik otomatik silahıyla kalabalığa ateş açması sekiz gencin yaralanmasına yol açtı. Haberde bu tür 
silahlı saldırıların önemsenmediği, saygısız bir hareket olarak nitelendirilmekten öteye gitmediği ve 
ülke çapında son yıllarda bu tür hareketlerin sıradanlaşacak kadar arttığı belirtiliyor. • Bir haberde, 
cinayete kurban giden 12 yaş altındaki çocukların % 57’sinin, öz ya da üvey ana-babaları tarafından 
katledildiği belirtiliyor. • Genç bir Alman, beş Türk kadın ve kızını, uyurlarken yangın çıkararak 
öldürmekten mahkemede. Neo Nazi bir gruba bağlı olduğunu söyleyen genç sürekli bir işi olmadığını, 
içtiğini ve kötü şansının yabancılardan kaynaklandığını belirtiyor. Zorlukla duyulacak bir sesle 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
çözme ve işbirliği gibi temel insan becerilerini kapsayacağına inanıyorum. Aristo, Nikomakus’un Etiği 
başlıklı erdem, kişilik ve iyi bir yaşam hakkındaki felsefi incelemesinde, duygusal hayatımızı akıllıca 
yönetmeye çağırıyor bizi. Tutkularımız; düşüncelerimizi, değerlerimizi, yaşam mücadelemizi 
yönlendirir ve iyi kullanıldığında bir bilgelik içerirler. Ancak kolayca yoldan çıkabilirler, çoğu zaman 
olan da budur. Aristo’nun da gözlemlediği gibi, sorun duygusallıkta değil, duyguların ve ifadelerinin 
uygunluğundadır. Sorulması gereken soru ise şudur: Duygularımızı akılla nasıl birleştirebiliriz? 
Sokaklarımıza nezaketi, toplumsal yaşamımıza şefkati nasıl taşıyabiliriz? 1 J.A. Durlak ve R. P. 
Weissberg,“A Major Metaanalysis of Positive Youth Development Programs”,Amerikan Psikologlar 
Birliği’nin yıllık toplantısında yaptıkları sunum, Washington, DC, Ağustos 2005. Bkz. ayrıca, R.P. 
Weissberg,“Social and Emotional Learning for School and Life Success”,Amerikan Psikologlar 
Birliği’nin yıllık toplantısında Toplum Araştırmaları ve Eylem Derneği’ne (APA Division 27) hitaben, 
Kuram ve Araştırma’ya Seçkin Katkı Ödül Töreni, Washington, D.C.,Ağustos 2005. 2 N. R. Riggs, M. T. 
Greenberg, C.A. Kusche ve M. A. Pentz,“The Role of Neurocognitive Change in the Behavioral 
Outcomes of a Social-Emotional Prevention Program in Elementary School Students: Effects of the 
PATHS Curriculum”, 2005. 3 Duygusal zekâ modeli, psikolojinin içindeki etkileyici bir iskelet yapı 
olarak ortaya çıkıyor gibi. DZ modelinden bilgi alan (ve ona bilgi veren) psikoloji alanları,sinirbilimden 
sağlık psikolojisine kadar uzanıyor. DZ ile en güçlü bağları olan alanlar şunları içeriyor: gelişim, eğitim, 
klinik ve danışmanlık,sosyol ve endüstriyel/kurumsal psikoloji, vd. Gerçekten de, duygusal zekâya dair 
parçalar artık bu konularda birçok üniversite ve lisansüstü derse düzenli olarak dahil ediliyor. 4 J. D. 
Mayer, P. Salovey ve Dr. R. Carouso, “Models of Emotional Intelligence, R. J. Sternberg, derl. 
Handbook of Intelligence, Cambridge, Eng.: Cambridge University Press, 2000. 5 1999’da 
değerlendirilen çocuklar: Thomas M. Achenbach ve diğ.,“Are American Children’s Problems Still 
Getting Worse? A 23-year Comparison”, Journal of Abnormal Child Psychology, 31 (2003): 1-11. 
BİRİNCİ BÖLÜM-DUYGUSAL BEYİN 1-Duygular Neye Yarar? Kişi gerçeği kalbiyle görür; esas olan gözle 
görülemeyendir. Antoine De Saint-Exupéry, Küçük Prens Beyin felci yüzünden tekerlekli sandalyeye 
mahkûm olmuş on bir yaşındaki kızları Andrea’ya hayatlarını adayan Gary ve Mary Jane Chauncey 
çiftinin son dakikalarına bir göz atalım. Chauncey ailesi Louisiana’nın nehir bölgesinde bir çarpma 
sonucu hasar gören demiryolu köprüsünden nehre yuvarlanan Amtrak treninin yolcularındandı. Karı-
koca öncelikle kızlarını düşünerek, Andrea’yı su alarak gittikçe batan trenden kurtarmak için 
ellerinden geleni yapıp bir şekilde onu camdan iterek kurtarma ekibine ulaştırdılar. Kendileri ise 
sulara gömülen vagonun içinde can verdiler. 1 Andrea’nın hikâyesi, son dakikalarında çocuklarının 
hayatta kalmasını sağlamak için kahramanca çabalayan bir anneyle babanın neredeyse efsanevi 
cesaretini anlatıyor. Kuşkusuz insanlık tarihiyle tarih öncesi ve en az bir o kadar da türümüzün evrim 
süreci, çocukları uğruna kendini feda eden ailelerle ilgili bu tür sayısız örnekle dolu. 2Evrim 
biyologlarına göre bir anneyle babanın kendilerini feda etmesi, genlerin bir sonraki kuşağa geçmesine 
yani “üreme başarısına” hizmet eder. Bir kriz anında bu korkunç kararı veren aile açısından ise, bu 
sevgiden başka bir şey değildir. Duyguların amaç ve gücünü anlatan bu kahramanlık örneği, insana 
kendini feda ettiren sevginin ve aslında hissedilen her duygunun insan hayatındaki merkezi yerine 
tanıklık ediyor. 3Bu durum en derin hislerimizin, tutkularımızın, özlemlerimizin temel rehberlerimiz 
olduğunu gösteriyor. Türümüz var oluşunu büyük ölçüde duyguların insan ilişkilerindeki gücüne 
borçludur. Bu güç olağanüstüdür: Sadece kuvvetli bir sevgi, – bağrına bastığı çocuğunu acilen 
kurtarma gereği– bir anneyle babanın kendi yaşamlarını devam ettirme dürtüsünü bastırabilir. Zihin 
gözüyle bakıldığında, kendini bu şekilde feda etmek akıl dışı olarak değerlendirilebilir, ancak kalbin 
gözüyle bundan başka seçenek yoktur. Sosyobiyologlar evrimin insan ruhunda duyguya neden böyle 
merkezi bir yer verdiğini tartışırken, kritik anlarda kalbin akla üstünlüğüne işaret etmektedirler. 
Onlara göre duygularımız tehlike, acı bir kayıp, zorluklara karşın bir hedefe doğru ilerleme, eşine 
bağlanma ve bir aile kurma gibi yalnızca akla bırakılamayacak durum ve görevlerde yol göstericidir. 
Her duygu bizi bir şekilde hareket etmeye hazırlar; her biri insan hayatında tekrarlanan güçlüklerle 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
doğru ilerlediğimizde, neokorteks kütlesinin fazlalaştığını ve buna paralel olarak beyin devreleri 
arasındaki bağlantıların arttığını görüyoruz. Bu bağlantıların sayısı fazlalaştıkça, olası tepkilerin 
kapsamı da büyür. Neokorteks, duygusal yaşamımızda hissettiklerimiz hakkında bir şeyler 
hissedebilme gibi bir incelik ve karmaşıklığa olanak tanır. Diğer türlerle kıyaslandığında, primatlarda 
ve özellikle de insanda neokorteksle limbik sistemin ilişkisi daha yoğundur. Bu da daha geniş bir 
yelpazede çok daha çeşitli tepkiler verme yeteneğimizi açıklamaktadır. Bir tavşan ya da maymun 
korkuya belli türde tepkiler verdiği halde, insanların daha büyük neokorteksi, Polis İmdat’ı aramak 
dahil, daha geniş bir tepki repertuarına olanak tanır. Sosyal sistem karmaşıklaştıkça, bu esnekliğin 
önemi de artar. İnsanınkinden daha karmaşık bir sosyal sistem de yoktur. 12 Ancak bu gelişmiş 
merkezler duygusal yaşama tamamen egemen değildir; özellikle de duygusal bakımdan acil 
durumlarda yapılması gerekenler için limbik sisteme dönülür. Beynin birçok merkezi limbik sistemden 
geliştiği veya onun uzantısı olduğu için, sinir sisteminin mimarisinde duygusal beyin önemli bir rol 
oynar. Yeni beynin kökü burası olduğundan, duygusal alanlar devreler yoluyla neokorteksin her 
yanıyla bağlantılıdır. Bu da duygusal merkezlere, düşünce merkezleri dahil olmak üzere, beynin diğer 
kısımlarının işleyişini etkileyen büyük bir güç verir. 1 Associated Press, 15 Eylül, 1993. 2 Kişinin 
kendisini uğruna feda ettiği sevgi temasının dünya mitolojisindeki yaygınlığı bunun ezelden beri var 
olduğunu göstermektedir: Binlerce yıldır Asya’nın büyük bir kısmında anlatılagelen Jataka 
masallarında da özveri üzerine çeşitli meseller bulunmaktadır. 3 Özverili sevgi ve insanın yaşam 
mücadelesi: Özverinin evrimsel uyarlanma açısından avantajlarını ortaya koyan evrim kuramları, 
Malcolm Slavin ve Daniel Kriegman’ın The Adaptive Design of the Human Psyche (New York: Guilford 
Press, 1992) adlı eserinde çok iyi özetlenmektedir. 4 Bu tartışmanın büyük bir kısmı Paul Ekman’ın 
“An Argument for Basic Emotions” başlıklı, Cognition and Emotion,sayı 6, yıl 1992,s.169- 200’daki 
önemli makalesine dayanmaktadır. Bu husus, P.N. Johnson-Laird ve K. Oatley’nin derginin aynı 
sayısında yayınlanan makalesinden alınmadır. 5 Matilda Crabtree’nin vurulması: The New York Times, 
11 Kasım, 1994. 6 Sadece yetişkinlerde: San Francisco’daki California Üniversitesi’nden Paul Ekman’ın 
bir gözlemi. 7 Duyguların yarattığı bedensel değişiklikler ve bunların evrimsel nedenleri: Bu 
değişikliklerden bazıları Robert W. Levenson, Paul Ekman ve Wallace V. Friesen’ın,“Voluntary Facial 
Action Generates Emotion-Specific Autonomous Nervous System Activity,” başlıklı Psychophysiology 
sayı 27, 1990’da çıkan makalesinde belgelenmektedir. Bu liste oradan ve diğer kaynaklardan 
derlenmiştir. Bu noktada böyle bir liste, bir derece spekülasyon düzeyinde kalmaktadır; her duygunun 
kesin bir biyolojik imzası olup olmadığı konusundaki bilimsel tartışma sürmekte ve bazı araştırmacılar 
duygular arasında farklılıktan çok örtüşme olduğu veya duygunun biyolojik paralellerini ölçme 
yeteneğimizin bunları güvenilir bir biçimde ayırt etmeye yetecek kadar olgunlaşmadığı 
görüşündedirler. Bu tartışma için bakınız: Paul Ekman ve Richard Davidson, derl., Fundamental 
Questions About Emotions (New York: Oxford University Press, 1994). 8 Paul Ekman’ın dediği 
şudur,“Öfke en tehlikeli duygudur; bu günlerde toplumu tahrip eden temel sorunların bazıları 
kontrolden çıkmış öfke duygularıyla ilintilidir. Bugün için, evrimsel bakımdan en az uyumlu duygu 
öfkedir, çünkü bizi kavgaya yöneltir. Duygularımız, onların dürtmesiyle bu denli büyük sonuçlar 
yaratabileceğimiz bir teknolojiye sahip olmadığımız bir zamanda oluşmuştur. Tarih öncesi zamanlarda 
aniden hiddetlenip, birini öldürmek istediğinizde bunu büyük bir kolaylıkla yapamazdınız -ama şimdi 
yapabilirsiniz.” 9 Erasmus of Rotterdam, In Praise of Folly, çev. Eddie Radice (London: Penguin, 
1971),s.87. 10 Bu tür temel tepkiler, bu türlerin “duygusal yaşamı”, daha doğrusu “içgüdüsel yaşamı” 
denebilecek şeyi tanımlamışlardır. Evrimsel bağlamda daha da önemli olan, bu kararların hayatta 
kalabilmek için gerekli olduğudur; bunları iyi yapabilen ya da yeterince iyi yapabilen hayvanlar 
genlerini geçirmek üzere hayatta kalabilmişlerdir. Bu erken zamanlarda zihinsel yaşam ilkeldir: 
duyular ve algıladıkları uyarıcılara yönelik basit bir tepki repertuarı, bir kertenkelenin, kurbağanın, 
kuşun veya balığın – belki de bir brontozorun– yaşamını sürdürebilmesini sağlamıştır.Ancak bu 
çelimsiz beyin, bizim duygu olarak düşündüğümüz şeye henüz yer vermemekteydi. 11 Limbik sistem 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
ve duygular: R. Joseph,“The Naked Neuron: Evolution and the Languages of the Brain and Body,” 
New York: Plenum Publishing, 1993; Paul D. Mac Lean, The Triune Brain in Evolution (New York: 
Plenum, 1990). 12 Makak yavruları ve evrimsel uyarlanma yeteneği:“Aspects of emotion conserved 
across species,” Ned Kalin, M. D., Psikoloji ve Psikiyatri Bölümleri, Wisconsin Üniversitesi, MacArthur 
Duygusal Sinirbilim Toplantısı Kasım 1992 için hazırlanmıştır. 2-Duygusal Korsanlığın Anatomisi Yaşam 
düşünenler için bir komedi, hissedenler içinse bir trajedidir. Horace Walpole 1963 yılında, Rahip 
Martin Luther King Jr.’ın Washington’daki insan hakları yürüyüşünde “Bir Hayalim Var” diye başlayan 
konuşmasını yaptığı sıcak bir ağustos gününün akşamıydı. Aynı gün eroin parası bulmak için yüzden 
fazla ev soymuş ve üç yıllık mahkûmiyetten sonra şartlı tahliye edilmiş olan kaşarlanmış hırsız Richard 
Robles bir eve daha girmeye karar verdi. Robles sonradan, suç işlemeyi bırakmak istediğini, ancak kız 
arkadaşı ve üç yaşındaki kızları için paraya ihtiyacı olduğunu söyleyecekti. O gün girdiği evde iki genç 
kadın, Newsweek dergisinde araştırmacı olarak çalışan 21 yaşındaki Janice Wylie ve ilkokul öğretmeni 
23 yaşındaki Emily Hoffert yaşıyordu. Robles, soymak için New York’un fiyakalı kuzey doğu 
yakasından bir ev seçerken içeride kimse olmadığını sanıyordu, ancak Wylie evdeydi. Robles kızı 
bıçakla tehdit ederek bağladı. Evden çıkarken Hoffert eve geldi. Rahatça kaçabilmek için Robles onu 
da bağladı. Robles’in yıllar sonra anlattığına göre, Hoffert’ı bağlarken, Janice Wylie bu suçtan yakayı 
sıyıramayacağını, yüzünü hatırlayıp kendisini polise yakalatacağını söyleyerek onu tehdit etmişti. 
Bunun son işi olacağına dair kendi kendine verdiği sözü unutup paniğe kapılan Robles, kontrolünü 
tamamen kaybetmişti. Bir gazoz şişesini yakalayıp bayıltıncaya kadar çılgınca kafalarına vurmuş, sonra 
bir öfke ve korku nöbetine kapılarak eline geçirdiği mutfak bıçağını tekrar tekrar vücutlarına 
saplamıştı. 25 yıl sonra bu olaya dönüp bakan Robles ağlamaklı bir halde, “Aklımı kaçırmıştım. Adeta 
beynim patlamıştı,” diyordu. Bugüne kadar Robles’in, dizginleyemediği o birkaç dakikalık öfkesinden 
pişmanlık duymak için çok zamanı oldu. Bu satırlar yazıldığı sırada kendisi son otuz yıldır “Meslek 
Sahibi Kızlar Cinayeti” diye bilinen suç yüzünden hâlâ hapiste bulunuyor. Böylesi duygusal patlamalar 
sinirlerin korsanlığıdır. Bulgulara göre, o anlarda limbik beyindeki bir merkez acil durum mesajı verip 
beynin geri kalan kısımlarını da o duruma odaklar. Korsanlık bir anda oluşan bir durumdur ve düşünen 
beyin, yani neokorteks, yapılanın doğru bir hareket olup olmadığı bir yana, daha ne olup bittiğini 
kestiremeden bir dizi tepkilerin başlaması demektir. Bu korsanlık anlarının en önemli özelliği, kişinin o 
anı atlattıktan sonra kendisinin de neye uğradığını bilememesidir. Sinirlerin korsanlığı “Meslek Sahibi 
Kızlar Cinayeti”ndeki gibi münferit, hunharca cinayetlerle sonuçlanan korkunç olaylar olmak zorunda 
değildir. Bu kadar trajik sonuçlara yol açmasa da, hemen hemen aynı şiddetteki olayları sık sık 
yaşıyoruz. Kendinizi kaybettiğiniz son durumu, örneğin karınıza, kızınıza ya da başka bir aracın 
şoförüne vurduğunuz ve sonradan düşündüğünüzde aslında o kadarına gerek olmadığını hissettiğiniz 
anı düşünün. Büyük olasılıkla o da bir korsanlıktı, yani sinirlerin hâkimiyeti ele aldığı ve limbik 
beyindeki amigdala denilen bir merkezden kaynaklanan bir durumdu. Bütün limbik korsanlıklar böyle 
sıkıntı vermez. Bir şakanın bir kahkaha tufanına yol açması da limbik bir tepkidir. Yoğun mutluluk 
anlarında da aynı tepkiyi görebiliriz. Örneğin, Olimpiyatlarda altın madalya için yarıştığı buz pateni 
sürat dalında üst üste moral bozucu başarısızlıklara uğrayan Dan Jansen’ın, 1994 Norveç Kış 
Olimpiyatları’nın 1000 metre yarışında ölmek üzere olan kız kardeşine söz verdiği altın madalyayı 
kazanması üzerine, karısı heyecan ve mutluluktan fenalaşıp pist kenarındaki doktorlar tarafından 
acilen müdahale altına alınmıştı. HER TÜRLÜ TUTKUNUN BEŞİĞİ Amigdala (Yunancada “badem” 
anlamına gelen sözcükten), insanlarda limbik halkanın altına yakın, beyin sapının üzerinde bulunan ve 
birbiriyle bağlantılı yapılardan oluşan badem şeklinde bir kütledir. Her biri beynin bir tarafında olmak 
üzere, başın yan kısmına yakın iki amigdala vardır. İnsan amigdalası evrimsel kuzenlerimiz primatlara 
kıyasla daha büyüktür. Hipokampus ile amigdala, ilkel “burun beynin” iki ana parçasıdır ve evrim 
boyunca önce korteksin daha sonra da neokorteksin oluşumuna yol açmıştır. Limbik yapılar o günden 
bugüne beynin öğrenme ve hatırlama süreçlerinin büyük kısmını gerçekleştirmektedir; amigdala ise 
duygusal durumların uzmanıdır. Amigdala beynin geri kalan kısmından ayrılsa, olayların duygusal 

Bu satirda 3 kadar üniversite bulunmuştur
görülmektedir. Orbitofrontal korteks hem amigdaladan sinyalleri alır, hem de limbik beynin her 
yerinde kendine ait karmaşık, yaygın bir uzantı ağı vardır. Bu ağ vasıtasıyla, duygusal tepkilerin 
düzenlenmesinde bir rol oynar; bu arada limbik sistemden korteksin di ğer alanlarına erişen sinyalleri 
bastırarak, bu sinyallerin sinirsel aciliyetini azaltır. Orbitofrontal korteksin limbik beyinde bağlantıları 
o kadar yaygındır ki bazı sinir anatomistleri bunu bir çeşit “limbik korteks” –duygusal beynin düşünen 
kısmı– olarak adlandırmışlard ır. Bkz. Ned Kalin, Wisconsin Üniversitesi Psikoloji ve Psikiyatri 
Bölümleri, “Aspects of Emotion Conserved Across Species,” Mac Arthur Duygusal Sinirbilim 
Toplantısı, (1992 Kasım için hazırlanmış, yayınlanmamış metin; ve Allan Schore, Affect Regulation and 
the Origin of Self (Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 1994). Amigdala ve prefrontal korteks 
arasında sadece yapısal bir köprü değil, her zamanki gibi biokimyasal bir köprü de vardır; hem 
prefrontal korteksin ventromedyal kısmı, hem de amigdala, bir sinirsel aktarıcı olan serotonin alıcıları 
bakımından hayli zengindir. Bu beyin kimyasalı, diğer şeylerin yanı sıra, işbirliğini de başlatmaktadır: 
Prefrontal-amigdala devresinde fazlasıyla yüksek yoğunlukta serotonin alıcıları olan maymunlar,“iyi 
sosyal uyum” gösterirken, düşük konsantrasyona sahip olanlar saldırgan ve düşmanca davranırlar. 
Bkz.Antonio Damasio, Descartes’ Error(New York: Grosset/Putnam, 1994) –Descartes’ın Yanılgısı, 
Çev.: Bahar Atlamaz, İstanbul: Varlık Yayınları, 1998. 25 Hayvanların incelenmesi şunu 
göstermektedir: Prefrontal loblardaki alanlarda zedelenme olup, artık limbik alandan gelen duygusal 
sinyallerin modülasyonu olanaksızlaşınca, hayvanlar dengesizleşmekte, fevri ve tahmin edilemez bir 
biçimde ya öfke patlamaları yaşamakta da korkudan sinmektedirler. Rus nöropsikoloğu A. R. Luria’nın 
ta 1930’larda öne sürdüğü gibi, prefrontal korteks özdenetimi ve duygusal patlamanın 
sınırlandırılmasını sağlamakta anahtar rolü oynar; Luria, beyinlerinin bu kesimi zarar görmüş olan 
hastaların dürtüsel korku ve öfke nöbetlerine yatkın olduklarını kaydetmiştir. Bir tutkunun 
hararetiyle, fevri cinayetler işlemekten hüküm giymişiki düzine kadın ve erkeğin beyinleri PET 
tarayıcısıyla görüntülenerek yapılan bir çalışmada; prefrontal korteksin yine bu kısımlarındaki genel 
faaliyet düzeyinin normalden çok düşük olduğu saptanmıştır. 26 Lobları zedelenmiş olan fareler 
üzerine yapılmış esas araştırmanın bir kısmı Connecticut Üniversitesi’nden psikolog Victor 
Dennenberg tarafından gerçekleştirilmiştir. 27 Sol yarım küre zedelenmeleri ve neşe: G. 
Gianotti,“Emotional behavior and hemispheric side of lesion,” Cortex,sayı 8, yıl 1972. 28 Daha mutlu 
görünen inmeli hasta vakası, Florida Üniversitesi Nöroloji Bölümü’nden Mary K. Morris tarafından 13-
16 Şubat, 1991’de San Antonio’daki Uluslararası Nörofizyoloji Derneği Toplantısı’nda sunulmuştur. 29 
Prefrontal korteks ve işleyen bellek: Lynn D. Selemon ve bşk.,“Prefrontal Cortex”, American Journal of 
Psychiatry,sayı 152, yıl 1995. 30 Yanlışfrontal loblar: Philip Harden ve Robert Pihl,“Cognitive Function, 
Cardiovascular Reactivity, and Behavior in Boys at High Risk for Alcoholism,” Journal of Abnormal 
Psychology,sayı 104, yıl 1995. 31 Prefrontal korteks:Antonio Damasio, y.a.g.e. İKİNCİ BÖLÜM-
DUYGUSAL ZEKÂNIN DOĞASI 3-Akıllı Kişi Aptallık Yaptığında Lise fizik hocası David Pologruto’nun, 
yıldız öğrencilerinden biri tarafından neden bıçaklandığı hâlâ tam olarak açıklığa kavuşmadı. 
Anlatıldığı kadarıyla, olay şöyle olmuştu: H. Jason, Florida’nın Coral Springs kentindeki bir lisenin, 
sürekli tam not alan 3. sınıf öğrencilerinden biriydi ve tıp okuluna gitmeyi aklına koymuştu. Öyle 
herhangi bir tıp okulu değil, Harvard’ın hayalini kurmaktaydı. Fakat fizik hocası Pologruto, bir sınavda 
kendisine 80 verdi. Jason, “B” düzeyindeki notun hayallerini tehlikeye attığı düşüncesiyle okula bir et 
bıçağı getirerek fizik laboratuarında Pologruto’yla yaptığı tartışma sırasında hocasını köprücük 
kemiğinden bıçakladıktan sonra, etkisiz hale getirildi. Onun olay anında geçici bir çılgınlık geçirdiğine 
inanan bir yargıç, Jason’ı suçsuz buldu. Dört psikolog ve psikiyatrdan oluşan bir heyet ise kavga 
esnasında Jason’ın ruhsal açıdan dengesiz olduğuna dair yeminli ifade verdi. Jason, bu sınav notu 
yüzünden kendini öldürmeyi planladığını ve Pologruto’nun yanına da bunu söylemek için gittiğini 
söyledi. Pologruto’nun ifadesiyse tamamen farklıydı: Kötü not yüzünden deliye dönen Jason, resmen 
işini bitirmek istemişti. Özel bir okula geçen Jason iki yıl içerisinde sınıf birinciliğiyle mezun oldu. 
Normal sınıflarda 4.0 ortalamasıyla tam not A’dır, ancak Jason yeterli sayıda ileri düzeyde ders alıp 

Bu satirda 4 kadar üniversite bulunmuştur
ortalamasını 4.614 yaparak ‘A+’yı da geçti. Jason okulunu şeref listesinin en başında bitirmiş olsa da, 
eski fizik hocası David Pologruto, saldırıdan dolayı Jason’ın hiçbir zaman kendisinden özür 
dilemediğini veya saldırının sorumluluğunu üstlenmediğini söyleyerek yakınıyordu. 1 Soru: Nasıl olur 
da, zekâ düzeyi bu kadar yüksek birisi böylesi akıl dışı –bu kadar aptalca– bir şey yapabilmiştir? Yanıt: 
Akademik zekânın, duygusal yaşamla pek ilgisi yoktur. Aramızdaki en zeki insanlar gem vuramadıkları 
tutkuların, söz geçiremedikleri dürtülerin esiri olabiliyor; yüksek IQ’lu kişiler özel yaşamlarını hayret 
edilecek ölçüde kötü yönetebiliyor. Psikolojinin açık sırlarından biri de, yaygın efsaneye karşın 
notların, IQ’nun ya da üniversite giriş sınavı puanlarının hayatta kimin başarılı olacağına dair kusursuz 
bir tahmin sağlayamamasıdır. Bir bütün olarak büyük gruplar açısından IQ ve yaşam koşulları arasında 
bir bağ bulunduğuna emin olabiliriz: çok düşük IQ’lu birçok kişi işçilik ve benzeri işler yaparken, 
yüksek IQ’lular iyi para kazandıkları işlere –her zaman olmasa da– giriyorlar. Ancak IQ’nun kişinin 
gelecekteki başarısını belirlediğine ilişkin kuralın çok sayıda istisnası var; hatta istisnaların sayısı kurala 
uyanlardan fazla da olabilir. IQ’nun hayattaki başarıya katkısı en fazla yüzde yirmidir; geri kalan yüzde 
sekseni belirleyen başka etkenler vardır. Bir gözlemcinin de dediği gibi, “Bir kişinin toplumda edindiği 
yeri, sonuçta IQ dışında kalan ve sosyal sınıftan şansa kadar uzanan etkenler belirler.” 2 Richard 
Herrnstein ve Charles Murray, Bell Curve (Çan Eğrisi) başlıklı kitaplarında IQ’ya birinci derecede bir 
önem atfetseler de, onlar bile durumu kabul edip şöyle diyorlar; “SAT * üniversite giriş sınavı 
matematik puanı 500 olan bir üniversite birinci sınıf öğrencisi, matematikçi olma hevesinden 
vazgeçmelidir, ancak kendi işini kurmak, senatör olmak, milyonlarca dolar kazanmak istiyorsa, 
vazgeçmesi için hiçbir sebep yoktur... Test puanıyla bu başarılar arasındaki ilişki, kişinin hayatta 
ortaya koyacağı diğer özelliklerinin yanında çok önemsiz kalır.” 3 Benim ilgilendiğim, bu “diğer 
özellikler”in önemli bir kümesi olan duygusal zekâdır: Kendini harekete geçirebilme, aksiliklere 
rağmen yoluna devam edebilme, dürtüleri kontrol ederek tatmini erteleyebilme, ruh halini 
düzenleyebilme, sıkıntıların düşünmeyi engellemesine izin vermeme, kendini başkasının yerine 
koyabilme ve umut besleme... Neredeyse yüz yıldır, yüz binlerce kişi üzerinde yapılmış araştırmalara 
dayanan IQ’nun aksine, duygusal zekâ yeni bir kavramdır. Hayat yolunda, kişiler arası farklılığın ne 
ölçüde bundan kaynaklandığı hakkında kesin bir şey söylemek henüz zor. Ancak eldeki veriler, 
oldukça güçlü hatta zaman zaman IQ’dan da güçlü bir belirleyici olduğunu gösteriyor. IQ’nun eğitim 
ve yaşam deneyimleriyle değişmeyeceğini öne sürenler de var; ancak ben, hayati duygusal yetilerin – 
öğretmeye zahmet edersek– çocukken öğrenilip ve geliştirilebileceğini Beşinci Bölüm’de 
göstereceğim. DUYGUSAL ZEKÂ VE YAZGI Amherst Üniversitesi’ndeki kendi arkadaşlarımdan birini 
hatırlıyorum. Okula girmeden önce başarı testlerinden ve SAT’ta beş ayrı bölümden tam puan (800) 
almıştı. Ancak müthiş zekâsına rağmen gününün büyük bir bölümünü orada burada takılarak, geç 
saatlere kadar dışarda kalarak, öğleye kadar uyuyup dersleri kaçırarak geçirirdi. Okulu ancak on yılda 
bitirebildi. Kabaca eşit umut vaat eden, eşit eğitime ve imkânlara sahip kişilerin farklı yazgılarını 
açıklamakta da IQ’nun pek yardımı olduğu söylenemez. 1940’larda Harvard’tan mezun olan 95 
öğrenci –o zamanlar daha farklı düzeyde IQ’lara sahip kişiler bu tür Ivy League * okullarına 
girebiliyordu– orta yaşlarına kadar takip edildiğinde, okul sınavlarında en yüksek puanları tutturan 
kişilerin, daha düşük puanlı arkadaşlarına oranla maaş, verimlilik ve kendi alanlarındaki konumları 
açısından çok daha başarılı olmadıkları gözlenmiştir. Üstelik, ne hayatlarından daha hoşnut, ne de 
arkadaş, aile ve aşk ilişkilerinde daha mutluydular. 4 Orta yaşa kadar benzeri bir takip çalışması, 
Massachusetts’in Somerville kentinde yaşayan ve birçoğu göçmen ailelerden olan 450 erkek 
çocuğuyla yapıldı. Bunların üçte ikisinin ailesi devletten yardım alıyor ve Harvard’tan birkaç blok 
ötede sefil bir gecekondu mahallesinde yaşıyordu. Üçte birinin IQ’su 90’ın altındaydı. Ancak yine iş ve 
özel hayatlarındaki başarıları ile IQ’larının pek az ilintisi vardı; örneğin IQ’su 80’in altında olan 
erkeklerin yüzde 7’si on veya daha fazla yıl işsiz kalmıştı; ancak aynı durum, IQ’su 100’den fazla olan 
erkeklerin yüzde 7’si için de geçerliydi. Gerçi 47 yaşında IQ ve sosyo ekonomik düzey arasında genel 
bir bağ olduğu doğrudur ve bu her zaman böyledir. Ancak sıkıntılarla baş edebilme, duyguları kontrol 

Bu satirda 3 kadar üniversite bulunmuştur
edebilme, insanlarla anlaşabilme gibi, çocukluk çağlarında elde edilen beceriler bu kişilerin hayatında 
daha etkiliydi. 5 Illinois eyaletindeki liselerden 1981’de mezun olan 81 sınıf birincisi ile sürdürülmekte 
olan çalışmanın verilerine bir göz atalım. Tabii ki hemen hepsi okullarında en yüksek not 
ortalamalarına sahipti. Başarılarını ve mükemmel notlar almayı üniversitede de sürdürmekle beraber, 
yirmili yaşların sonlarında ancak ortalama bir başarı düzeyine erişmişlerdi. Liseden mezun olduktan 
on yıl sonra ancak dördünden biri, aynı yaştan gençlerle kıyaslandığında, kendi seçtiği dalda en 
yüksek başarı düzeyine ulaşmış, birçoğu çok daha az başarılı olmuştu. Okul birincilerini izleyen 
araştırmacılardan biri olan, Boston Üniversitesi’nde eğitim veren Profesör Karen Arnold ise durumu 
şöyle açıklıyor: “Sanıyorum ’itaatkârları’, yani sistem içinde nasıl başarılı olunacağını bilenleri 
keşfettik. Okul birincileri de hepimiz gibi hayatta bir mücadele içindedir. Bir insanın okul birincisi 
olduğunu bilmek, onun ancak notlarla ölçülen akademik alanda çok başarılı olduğunu bilmek 
demektir. Hayatta karşılaşacakları şeylerle nasıl baş edebileceklerini hiç bilemezsiniz.” 6 İşte sorun da 
burada: Akademik zekâ yaşamın getirebileceği değişiklikler veya imkânlara hazırlıklı olmayı neredeyse 
hiç sağlayamıyor. Oysa yüksek IQ zenginliğin, saygının, ya da mutluluğun bir garantisi olmadığı halde, 
okullarımız ve kültürümüz akademik becerilere takılıp kalarak, kişinin geleceğini belirlemekte çok 
önemli rolü olan duygusal zekâ dediğimiz – bazıları karakter de diyebilir– bir grup özelliği göz ardı 
ediyor. Duygusal yaşam, matematik ve okuma gibi daha çok ya da az beceriyle yapılabilen ve kendine 
özgü yetenek gerektiren bir alandır. Eşit zekâya sahip iki kişiden biri hayatta başarılı olurken, diğerinin 
nasıl çıkmaza girdiğini anlamak için, kişinin bu alanlarda ne kadar yetenekli olduğunu bilmek çok 
önemlidir. Duygusal yetenek, bir meta-yetenektir; yani, ham zekâ dahil, var olan diğer yeteneklerimizi 
ne kadar iyi kullanabileceğimizin belirleyicisidir. Tabii hayatta başarıya ulaşmanın pek çok yolu ve 
değişik yetenekler gerektiren pek çok alan bulunmaktadır. Bilgiye gitgide daha fazla dayanan 
toplumumuzda, teknik beceri bunlardan birisidir. Bir çocuk şakası vardır: “Bir gerzek 15 yıl sonra ne 
olur?” Cevap: “Patron.” Üçüncü Bölüm’de de göreceğimiz gibi iş yerinde gerzeklerin bile duygusal 
zekâya sahip olmaları onlara bir avantaj kazandırmaktadır. Birçok bulgu gösteriyor ki, duygusal 
yetenek sahibi –kendi duygularını tanıyan ve idare edebilen, başkalarının duygularını okuyup onlarla 
etkili bir şekilde başa çıkabilen– kişiler, hayatın her alanında –gerek romantik, yakın ilişkilerde, 
gerekse kuruluş içi politik ilişkilerde başarıyı belirleyen sözsüz kuralları kavrama becerisinde– 
avantajlıdırlar. İyi gelişmiş duygusal becerilere sahip kişiler yaşamlarını daha doyumlu ve etkili bir 
şekilde sürdürerek, kendi verimliliklerini besleyecek zihinsel alışkanlıkları edinebilir; duygusal hayatını 
bir şekilde kontrol altına alamayan kişiler ise, kendi içlerinde, işe odaklanıp açıkça düşünmelerini 
sağlayacak yetenekleri baltalayan savaşlar verir. BAŞKA TÜR BİR ZEKÂ Dört yaşındaki Judy rasgele 
gözlem yapan birisine, daha hareketli arkadaşları arasında köşede kalmış gibi görünebilir. Oyun 
zamanı olayın dışında kalır; kendini ortaya atmaz, kenardadır. Ancak Judy aslında okul öncesi 
sınıfındaki çocuklar arasındaki politik ilişkilerin çok keskin bir gözlemcisi, belki de diğerlerinin duygusal 
dalgalanmalarını sezmek açısından arkadaşları arasında en ileride olanıdır. Öğretmen, dört yaşındaki 
grubu Sınıf Oyunu denen ve sosyal algılama yeteneğini sınayan bir oyunu oynatmak için bir araya 
getirene dek, Judy’nin bilgiçliği ortaya çıkmaz. Bu oyunda, Judy’nin kendi okul öncesi sınıfının bir 
minyatür kopyası içinde, başları öğrenci ve öğretmenlerin fotoğraflarından oluşan çöp figürler yer 
almaktadır. Judy’nin hocası ondan, kız ve erkekleri oda içinde oynamayı en çok sevdikleri yere –resim 
köşesi, kutu oyunları köşesi gibi– koymasını istediğinde, Judy bunu hiç hatasız yapabilmektedir. Ve 
yine Judy’den kızları ve erkekleri birlikte oynamayı en çok sevdikleri arkadaşlarıyla eşleştirmesi 
istendiğinde, tüm sınıftaki en iyi arkadaşları eşleştirebildiğini göstermektedir. Judy’nin isabetliliği, 
sınıfındaki sosyal ilişkiler ağının mükemmel bir haritasını çıkarmış olduğunu gösteriyor. Bu dört 
yaşındaki birisi için olağandışı bir algılama yeteneğidir. Gelecekteki hayatında Judy’yi satış, yöneticilik, 
diplomasi gibi “insan ilişkileri becerisi”nin önemli olduğu alanlarda yıldızlaştırabilecek bir yetenektir. 
Judy, Tufts Üniversitesi kampusunda Spektrum Projesi’nin geliştirildiği Eliot-Pearson Ana Okulu’nun 
bir öğrencisi olduğu için, parlak sosyal zekâsı bu kadar erken bir yaşta saptanabilmiştir. Bu proje 

Bu satirda 3 kadar üniversite bulunmuştur
değişik türlerde zekâyı bilinçli olarak geliştirmek amacıyla hazırlanmış bir müfredatı kapsamaktadır. 
Spektrum Projesi, insanın yetenek repertuarının okulların geleneksel olarak üstünde durduğu belirli 
birtakım sözel-sayısal becerilerinin çok ötesinde olduğunu kabul etmektedir. Dolayısıyla, sosyal 
algılama ustalığı gibi yeteneklerin eğitim süresince görmezlikten gelinmesi ya da engellenmesi değil, 
beslenmesi gereken yetenekler olduğunun bilincindedir. Çocukların (hayatta) başarılı olmak için 
fiiliyatta yararlanacakları ya da yaptıkları şeyden tatmin olmak için kullanacakları çeşitli yeteneklerin 
tümünü geliştirmeye teşvik eden öğrenim, yaşama becerilerinin öğretildiği bir süreçtir. Spektrum 
Projesi’nin temelindeki vizyon, Harvard Eğitim Okulu’ndan psikolog Howard Gardner’a aittir. 
7Gardner bana şöyle söylemişti: “Artık yetenekler yelpazesi hakkındaki görüşümüzü genişletmenin 
zamanı geldi. Okulun, çocuğun gelişimine yapabileceği en büyük katkı, onu yetenekleri doğrultusunda 
en mutlu ve yeterli olabileceği bir alana yönlendirmektir. Biz bunu tamamen unuttuk. Bunun yerine 
herkesi, başarılı olursa en çok üniversite hocalığına uygun düşecek bir eğitime tabi tutup bu kısıtlı 
başarı standardına uyup uymadığına göre değerlendiriyoruz. Artık çocukları notlarına göre sıralamaya 
daha az; onların kendilerine özgü yetenek ve özelliklerini keşfetmelerine yardımcı olmaya ve bunları 
geliştirmeye ise daha çok zaman ayırmalıyız. Başarılı olmanın yüzlerce, binlerce yolu var ve hedefe 
ulaşmaya yardımcı olacak bir sürü değişik yetenek bulunuyor.” 8 Zekâ hakkındaki eski görüşlerin 
sınırlarını en iyi gören kişi olan Gardner, IQ testlerinin parlak döneminin Birinci Dünya Savaşı’yla 
birlikte başladığını söylüyor. O zamanlar iki milyon Amerikalı erkek, IQ testinin Stanford’lu bir psikolog 
olan Lewis Terman tarafından yeni geliştirilmiş, kurşun kalem ve kâğıtla uygulanan kitlesel biçimiyle 
sınıflandırılmıştı. Bu durum senelerce, Gardner’ın deyişiyle “IQ tarzı düşünme”ye yol açtı. “İnsanlar ya 
zekidir ya değildir, o şekilde doğmuşlardır, bunu değiştirmek için yapılacak pek fazla bir şey yoktur ve 
testler de size zeki kişiler arasında olup olmadığınızı söyler. Üniversite girişlerinde kullanılan SAT testi 
de, tek bir yetenek türünün geleceğinizi belirlediğini öne süren anlayışa dayalıdır. Bu tarz düşünce 
toplum içinde yaygındır.” Gardner’ın 1983 tarihli önemli kitabı Frames of Mind (Zihin Çerçeveleri), IQ 
görüşüne karşı çıkan bir bildiri niteliğindeydi ve hayatta başarılı olmak için tek tip bir zekânın şart 
olmadığı, yedi temel çeşitlemesi olan geniş bir yetenekler yelpazesi bulunduğunu öne sürüyordu. 
Gardner’ın listesi sözel ve matematikselmantıksal yatkınlık olmak üzere iki standart akademik zekâ 
türünün yanı sıra, olağanüstü ressam ve mimarlarda görülen uzamsal kavrama kapasitesini; Martha 
Graham veya Magic Johnson’da olduğu gibi fiziksel akıcılık ve zarafette kendini gösteren kinestetik 
dehayı; Mozart veya Yo Yo Ma gibi müzikal yetenekleri de kapsıyor. Bu listeyi, Gardner’ın “kişisel 
zekâlar” dediği şeyin iki yönü tamamlıyor: Örneğin Carl Rogers gibi büyük terapistlerde veya Martin 
Luther King Jr. gibi dünya liderlerinde kişiler arası ilişki becerileri; bir de Sigmund Freud’un dahice 
sezgilerinde olduğu gibi ortaya çıkan veya daha yalın bir biçimde bir kişinin hayatını gerçek hisleri 
doğrultusunda yaşamaktan aldığı hazda görülen türden psişik yetenekler. Zekâ hakkındaki bu görüşte 
anahtar deyim “çoğul”dur; Gardner’in modeli IQ’nun tek ve değişmez belirleyici olduğu standart 
kavramı çok aşar. Okula giderken bize zulmeden testlerin, hayatta IQ’nun çok üstünde ve ötesinde 
önem taşıyan asıl beceri ve yeteneklerden kopuk, sınırlı bir zekâ kavramına dayandığını kabul eder. 
Kimlerin teknik okullara, kimlerin üniversiteye gönderileceğini belirleyen yetenek ve başarı 
testlerinden, bir yüksek okula kabul edilip edilmeyeceğimizi, edilirsek hangisine girebileceğimizi 
belirleyen SAT testlerine kadar çeşitli sınavlar bu tür ölçütlerdir. Gardner, yedi rakamının zekâ 
türlerini tespitte rasgele bir sayı olduğunu kabul ediyor; insan yeteneklerinin çokluğunu ifade edecek 
herhangi sihirli bir sayı yok gibidir. Bir noktada Gardner ve çalışma arkadaşları, değişik türde zekâları 
yediden yirmiye çıkardılar. Örneğin, kişiler arası zekâyı dört ana yetenek altında topladılar: Liderlik, 
ilişkileri geliştirip arkadaşlıkları koruyabilme, anlaşmazlıkları çözebilme ve dört yaşındaki Judy’nin 
mükemmel becerdiği türden sosyal ilişkilerin analizini yapabilme. Bu çok yönlü zekâ tanımlaması bir 
çocuğun yetenekleri ve potansiyeli açısından IQ’dan çok daha zengin bir tablo sunuyor. Spektrum 
öğrencileri, bir zamanlar IQ testlerinin altın standardı olan Stanford-Binet Zekâ Ölçeği ile ve 
Gardner’ın yelpazesindeki zekâ türlerini ölçmeye yönelik bir dizi testle değerlendirildiklerinde, 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
ya da hisler tarafından silinip süpürüldüğünü gözden kaçırmaktadır. Böyle bakıldığında bilişsel model, 
fakirleştirilmiş bir zihin modelidir, hislerin coşku ve baskısının zekâya kattığı tadın gücünü 
açıklayamamaktadır. Bu görüşte diretmek için, bilişsel bilimciler kendi umut ve korkularının, evlilik 
çalkantılarının, mesleki kıskançlıklarının zihin modelleriyle ilgisini yaşama çeşni katan ve aciliyetleri 
yaratan, bilginin tam olarak nasıl (ne kadar iyi ya da kötü) işlendiğini etkileyen duygu selini yadsımak 
zorunda kalmış olmalılar. Son seksen yıldır zekâ üzerindeki araştırmaları yönlendirmiş olan ve 
duygusal bakımdan yeknesak bir zihinsel yaşam hayal eden bu çarpık bilimsel görüş, psikolojinin 
duyguların düşünmedeki önemli rolünü keşfetmesiyle yavaş yavaş değişmeye başlamıştır. Uzay Yolu: 
Gelecek Nesil’deki Spock benzeri Data karakteri gibi, psikoloji ve duyguların zihinsel hayat üzerindeki 
gücünü, erdemlerini ve tehlikelerini takdir etmeye başlamıştır. Sonuçta Data da, kuru mantığının 
doğru insani çözümü bulmakta yetersiz kaldığını (yılgınlık içinde, tabii yılgınlık hissedebildiyse) görür. 
İnsanlığımız en çok duygularımızdan belli olur; Data çok önemli bir eksik olduğunun bilinciyle, 
hissetmeye çalışır. Arkadaşlık, sadakat arayışındadır, tıpkı Oz Ülkesinin Büyücüsü’ndeki Teneke Adam 
gibi, onun da kalbi yoktur. Duyguların getirdiği şiirsellikten yoksun olan Data, mükemmel bir teknikle 
müzik parçaları çalabilmekte, şiir yazabilmektedir, ancak bunların tutkusunu hissedemez. Data’nın 
özleme özlem duymasından çıkan ders, insan kalbinin inanç, umut, bağlılık, aşk gibi yüksek 
değerlerine soğuk bilişsel görüşte hiç yer verilmediğidir. Duygular zenginleştirir; onları dışarda bırakan 
zihin modeli fakirleşmiştir. Gardner’a neden duygularla ilgili düşünceler ya da bilişüstü üzerinde 
duyguların kendisinden daha fazla durduğunu sorduğumda, zekâyı bilişsel açıdan ele aldığını kabul 
ederken, şunları da söyledi: “Kişisel zekâlar hakkında yazmaya başladığımda, duygulardan söz 
ediyordum; özellikle de kişisel zekâ anlayışımda bunun bir parçası, kendi duygularına kulak 
verebilmektir. Kişilerarası zekâ açısından, içten gelen duygu sinyallerine mutlaka ihtiyaç vardır. Ancak 
pratikte çoğul zekâ kuramı, tüm duygusal yetenekler yelpazesi ’bilişüstü’ –yani, kendi zihinsel 
süreçlerinin farkında olmak– üzerinde odaklaşacak şekilde gelişti.” Yine de, Gardner duygusal 
yeteneklerin ve ilişki becerilerinin hayat mücadelesi içinde ne kadar önemli olduklarının farkında. 
Gardner bunu, “Kişisel zekâsı zayıf olan 160 IQ’lu birçok kişi, bu yönü kuvvetli olan 100 IQ’lu kişilerin 
altında çalışıyor. Günlük hayatta kişiler arası zekâdan daha önemli bir zekâ türü yok. Eğer bu eksikse, 
kiminle evleneceğinize, nerede çalışacağınıza vb. dair kötü kararlar verebilirsiniz. Kişisel zekâ alanında 
çocuklarımızı okullarda eğitmeliyiz,” diyerek belirtiyor. DUYGULAR ZEKİ OLABİLİR Mİ? Böylesi bir 
eğitimin nasıl olabileceğini daha iyi anlamak için Gardner’in görüşüne katılan diğer kuramcılara; en 
başta duygulara zekânın nasıl katılabileceğini ayrıntılı olarak açıklamış olan psikolog Peter Salovey ve 
John Meyer’e bakmak gerekiyor. 12Bu girişim yeni değildir; yıllar boyunca en ateşli IQ kuramcıları bile 
“duygu” ve “zekâyı” birbirleriyle bağdaşmayan terimler olarak görmek yerine, zaman zaman 
duyguları zekâyla buluşturmaya çalışmıştır. 1920 ve 1930’lu yıllarda IQ kavramının popülerleşmesinde 
etkili olan tanınmış psikolog E.L. Thorndike, Harper’s Magazine ’deki bir makalesinde duygusal 
zekânın bir yönü olan “sosyal” zekânın –başkasını anlayabilme ve “insan ilişkilerinde akıllıca 
davranabilme”nin– IQ’nun başlı başına bir parçası olduğunu öne sürmüştür. O dönemin diğer 
psikologları sosyal zekâya karşı daha kuşkucu bir tavır takınarak, bunu başkalarını istediği gibi 
yönlendirebilme – isteseler de istemeseler de, kendi istediklerini onlara yaptırabilme– olarak 
algılamışlardır. Ancak sosyal zekâ hakkındaki bu görüşler IQ kuramcıları tarafından fazla tutulmamış, 
hatta zekâ testleri üzerine 1960’larda yazılmış önemli bir ders kitabı, sosyal zekânın “işe yaramaz” bir 
kavram olduğunu belirtmiştir. 13 Ancak kişisel zekâ kavramı görmezlikten gelinemezdi, çünkü 
sezgilere ve sağduyuya uygundu. Örneğin Yale Üniversitesi’nden psikolog Robert Sternberg, 
insanlardan “zeki kişiyi” tarif etmelerini istediğinde, pratik insan ilişkileri becerileri ana özellikler 
olarak sıralandı. Daha sistemli bir çalışma, Sternberg’i Thorndike’ın vardığı sonuca götürdü: Sosyal 
zekâ akademik başarılardan bağımsız ve kişinin hayatın pratik yanıyla başa çıkabilmesi için son derece 
önemlidir. Sözgelimi, iş yerinde büyük değer verilen pratik zekânın bir türüdür. Son yıllarda sayıları 
gittikçe artan bir grup psikolog da benzer sonuçlara varmıştır. Gardner gibi onlar da, eski IQ tanımının 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
kısıtlı dil ve matematik becerileri alanında kaldığını ve IQ testlerinde başarılı olmanın en dolaysız 
biçimde, kişinin ancak bir öğrenci ya da bir öğretim üyesi olarak başarısını gösterdiğini, ancak hayat 
yolları akademik dünyadan ayrıldıkça bu tahmin yeteneğinin de zayıfladığını kabul etmişlerdir. 
Sternberg ve Salovey’in de aralarında bulunduğu bu psikologlar, zekâyı daha geniş bir açıdan ele 
alarak, hayatta başarılı olmak için gereken şeyler ışığında yeniden tanımlamaya çalışmışlardır. Bu 
yöndeki araştırmalar da, “kişisel” ya da duygusal zekânın ne denli hayati öneme sahip olduğunun 
yeniden kabulüne yol açmaktadır. Salovey meslektaşı Gardner ile birlikte, duygusal zekânın ayrıntılı 
bir tanımını sunarak, bu yetenekleri beş ana başlık altında toplamıştır: 14 1 . Özbilinç. Kendini tanıma 
–bir duyguyu oluşurken fark edebilme– duygusal zekânın temelidir. 4. Kısım’da da göreceğimiz gibi, 
duyguların her an farkında olma yeteneği psikolojik sezgi ve kendini anlamak bakımından şarttır. 
Gerçek duygularımızı fark edememek bizi onların insafına bırakır. Duygularını tanıyan kişiler, 
hayatlarını daha iyi idare ederler; kiminle evleneceğinden hangi işe gireceğine kadar kişisel karar 
gerektiren konularda ne düşündüklerinden çok daha emindirler. 2 . Duyguları idare edebilmek. 
Duyguları uygun biçimde idare yeteneği, özbilinç temeli üstünde gelişir. 5. Kısım, kendini yatıştırma, 
yoğun kaygılardan, karamsarlıktan, alınganlıklardan kurtulma yeteneğini ve bu temel duygusal 
beceride başarısız olmanın sonuçlarını ele alıyor. Bu yeteneği zayıf olan kişiler sürekli huzursuzlukla 
mücadele ederken, kuvvetli olanlar ise hayatın tatsız sürprizleri ve terslikleriyle karşılaştıktan sonra 
kendilerini daha kolay toparlayabilmektedir. 3 . Kendini harekete geçirmek. 6. Kısım’da değinileceği 
gibi, duyguları bir amaç doğrultusunda toparlayabilmek, dikkat edebilme, kendini harekete 
geçirebilme, kendine hâkim olabilme ve yaratıcılık için gereklidir. Duygusal özdenetim –doyumu 
erteleyebilme ve fevri davranışları zaptedebilme– her başarının altında yatan özelliktir. Tıkanıp 
kalmamak (akış haline girebilmek) her tür yüksek performansı mümkün kılar. Bu beceriye sahip 
kişiler, yaptıkları her işte daha üretken ve etkili olabilmektedir. 4 . Başkalarının duygularını anlamak. 
Duygusal özbilinç temeli üzerinde gelişen diğer bir yetenek olan empati, insanlarla ilişkide temel 
beceridir. 7. Kısım, empatinin köklerini, duygusal tonlara sağırlığın sosyal bedelini ve empatinin neden 
hayırseverlik hissini canlandırdığını inceliyor. Empatik kişiler başkalarının neye ihtiyacı olduğunu, ne 
istediğini gösteren belli belirsiz sosyal sinyallere karşı daha duyarlıdır. Bu da onları insan bakımıyla 
ilgili mesleklerde, öğretmenlik, satıcılık ve idarecilikte başarılı kılar. 5 . İlişkileri yürütebilmek. İlişki 
sanatı, büyük ölçüde, başkalarının duygularını idare etme becerisidir. 8. Kısım, sosyal yeterlilik ve 
yetersizliği, ayrıca hangi özgül becerilerin söz konusu olduğunu incelemektedir. Bu beceriler popüler 
olmanın, liderliğin, kişiler arası etkililiğin altında yatan unsurlardır. Bu becerilerini çok geliştirmiş 
kişiler, insanlarla sürtüşmesiz bir etkileşim sürdürmeye dayalı her alanda başarılı olur ve parlak bir 
sosyal yaşam sürdürürler. Kuşkusuz, insanlar bu beş alandaki yetenekleri açısından farklılık 
gösterirler; örneğin bazılarımız kolaylıkla kendi kaygılarını yatıştırabilirken, başkalarını yatıştırma 
konusunda oldukça beceriksiz olabilir. Yetenek düzeyimizin temelinde hiç kuşkusuz sinir sistemimiz 
bulunur; ancak ileride de göreceğimiz gibi, beyin olağanüstü bir esneklikte, sürekli öğrenen bir 
organdır. Duygusal becerilerdeki aksaklıklar telafi edilebilir. Bu alanlardan her biri büyük ölçüde bir 
alışkanlıklar ve tepkiler bütününü temsil eder; doğru yönde çaba harcayarak ıslah edilebilir. IQ VE 
DUYGUSAL ZEKÂ: SAF TÜRLER IQ ve duygusal zekâ birbirlerine karşıt değil, birbirinden ayrı yetilerdir. 
Hepimizde akıl ve duygusal hassasiyet karışıktır; IQ’su yüksek ancak duygusal zekâsı düşük (veya IQ’su 
düşük ve duygusal zekâsı yüksek) kişiler, kalıplaşmış inanışlara karşın görece enderdir. Aslında IQ ve 
duygusal zekânın bazı yönleri arasında az da olsa bir bağlantı vardır, ancak bu o kadar ufaktır ki, IQ ile 
duygusal zekânın birbirinden bağımsız olgular olduğunu açıkça ortaya koyar. Bildik IQ testlerinin 
aksine, “duygusal zekâ puanı”nı çıkaran tek bir kalem kâğıt testi yoktur ve hiçbir zaman da 
olmayabilir. Duygusal zekânın, her türlü unsuru hakkında çok fazla araştırma bulunmasına rağmen 
empati gibi bazı yetileri sınamanın en iyi yolu, kişinin o işte gösterdiği fiili yeteneği örneklemektir; – 
sözgelimi deneklere bir kişinin duygularını o kişinin videoya çekilmiş yüz ifadelerinden okutturmak 
gibi. Berkeley’deki California Üniversitesi’nden psikolog Jack Block, “Benliğin dayanıklılığı” diye 

Bu satirda 2 kadar üniversite bulunmuştur
adlandırdığı duygusal zekâya oldukça benzeyen (temel sosyal ve duygusal yeterlilikleri içeren) bir 
ölçüt kullanarak, kuramsal açıdan saf iki türün karşılaştırmasını yapmıştır: Yani, yüksek IQ’lu kişilerle, 
gelişmiş duygusal yetenekleri olanları karşılaştırmıştır. 15Bulduğu farklar oldukça aydınlatıcıdır. Saf 
yüksek IQ tipi (yani, duygusal zekâdan ayrı tutulmuş olan), adeta, zihin dünyasında uzman, ancak 
kişisel dünyada yetersiz bir entelektüelin karikatürüdür. Profiller kadın ve erkeklerde hafif farklılık 
göstermektedir. Yüksek IQ’lu erkek, bekleneceği gibi, geniş bir entelektüel ilgi ve yetenekler dizisine 
sahiptir. Hırslı, üretken, istikrarlı, sebatkâr ve kendi sorunlarını dert etmeyen birisidir. Ayrıca eleştirici, 
tepeden bakan, titiz, duygularına gem vuran, cinsellik ve duygusal deneyimler konusunda tutuk, 
kendini açmayan, mesafeli, duygusallık açısından ise kayıtsız ve soğuktur. Buna karşılık, duygusal 
zekâsı yüksek erkekler, sosyal açıdan dengeli, dışa dönük ve neşeli, korkaklığa veya derin düşünmeye 
yatkınlığı olmayan kimselerdir. İnsanlara ve davalara bağlanma, sorumluluk alma, etik bir görüşe 
sahip olma özellikleri dikkat çeker. İlişkilerinde başkalarına karşı sevecen ve ilgilidirler. Zengin, ama 
yerli yerinde bir duygusal yaşamları vardır. Kendileriyle, başkalarıyla ve yaşadıkları sosyal dünyayla 
barışıktırlar. Salt yüksek IQ’lu kadınlar kendilerinden beklenen entelektüel güvene sahiptir. 
Düşüncelerini akıcı bir şekilde ifade edebilir, entelektüel konulara değer verir ve geniş bir entelektüel 
ve estetik ilgi alanına sahiptirler. Bu tip kadınlar aynı zamanda kendi kendilerini tahlil edebilen, 
kaygıya, derin düşünmeye, suçluluk duymaya yatkın, ayrıca öfkelerini açıkça belli etmekten kaçınan 
(dolaylı yoldan bunu yapan) kişilerdir. Duygusal zekâsı yüksek kadınlar ise, aksine kendini ortaya 
koyabilen, duygularını doğrudan dile getiren, kendi kendilerine olumlu bakan, hayatta bir anlam 
bulan insanlardır. Ayrıca, erkekler gibi onlar da dışa dönük, neşeli, duygularını uygun bir biçimde ifade 
edebilen (örneğin, sonradan pişmanlık duyulan patlamalar halinde değil) strese kolay uyarlanabilen 
kimselerdir. Sosyal tavırları, yeni insanlara kolayca ulaşmalarını sağlar. Kendileriyle barışık olmaları, 
oynak, içtenlikli ve duygusal deneyime açık olmalarına yol açar. Saf IQ kadınlarının aksine, ender 
olarak kaygı ya da suçluluk hisseder veya derin düşüncelere dalarlar. Bu portreler tabii ki uç 
örneklerdir; hepimizde, IQ ve duygusal zekânın farklı bir karışımı vardır. Ancak, her bir boyutun kişiye 
ayrı ayrı ne gibi özellikler kattığını görmemizi sağlayan bir bakış açısı sunmaktadırlar. Bir kişide hem 
bilişsel hem duygusal zekâ olduğu ölçüde, bu portreler örtüşür. Yine de, insanı insan yapan niteliklerin 
çoğu, duygusal zekâdan gelmektedir. 1 Jason H.’nin hikâyesi New York Times’daki “Warning by a 
Valedictorian Who Faced Prison” başlıklı haberde aktarılmıştır (Haziran 23,1992). 2 Bir gözlemcinin 
tespiti: Howard Gardner, “Cracking Open the IQ Box,” The American Prospect,(1995 Kışsayısı). 3 
Richard Herrnstein ve Charles Murray, The Bell Curve: Intelligence and Class Structure in American 
Life (New York: Free Press, 1994) s. 66. 4 George Vaillant,Adaptation to Life (Boston: Little, Brown, 
1977). Harvard grubunun en yüksek puanın 800 olduğu SAT ortalama puanı 584’tü. Şu anda Harvard 
Üniversitesi Tıp Okulu’nda bulunan Dr. Vaillant bana bu avantajlı erkek grubu açısından bile, hayattaki 
başarı söz konusu olduğunda, test puanlarının oldukça zayıf bir tahmin değeri olduğunu belirtmiştir. 5 
J.K. Felsman ve G.E. Vaillant,“Resilient Children as Adults:A 40-Year Study,” E.J.Anderson ve B.J. 
Cohler, derl., The Invulnerable Child’ın içinde (New York: Guilford Press, 1987). 6 Illinois 
Üniversitesi’nde Terry Denny ile birlikte sınıf birincileri üzerinde çalışmış olan Karen Arnold’dan The 
Chicago Tribune (29 Mayıs 1992)’de bir alıntı. 7 Spektrum Projesi: Gardner’ın Spektrum Projesi’ni 
geliştirirken yer alan başlıca meslektaşları Mara Krechevsky ve David Feldman’dı. 8 Howard 
Gardner’la çoğul zekâlar kuramı üzerine yaptığım söyleşi The New York Times Education 
Supplement’ta (3 Kasım 1986)“Rethinking the Value of Intelligence Tests,” başlığıyla yayınlanmıştır: 
Bundan sonra da pek çok kez kendisiyle görüştüm. 9 IQ testleriyle Spectrum yeteneklerinin 
kıyaslaması, Mara Krechevsky’nin eş yazarı olduğu, Howard Gardner’ın Multiple Intelligences: The 
Theory in Practice (New York: Basic Books, 1993) başlıklı kitabının bir bölümünde sunulmuştur. 10 Bu 
kısa özet Howard Gardner’ın a.g.e, s.9’undandır. 11 Howard Gardner ve Thomas Hatch,“Multiple 
Intelligences Go to School,” Educational Research sayı 18, 8 (1989). 12 Duygusal zekâ modeli ilk kez 
Peter Salovey ve John D. Mayer’in “Emotional Intelligence,” başlıklı; Imagination, Cognition, and 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
Personality sayı 9 (1990),s.185-211’daki yazısında ortaya atılmıştı. 13 Pratik zekâ ve kişilerarası 
beceriler: Robert J. Sternberg, Beyond I.Q. (New York: Cambridge University Press, 1985). 14 
“Duygusal zekâ”nın temel tanımı Salovey ve Mayer’in “y.a.g.e.’nin” s. 189’dadır. 15 IQ’ya karşı 
duygusal zekâ: Jack Block, Berkeley’deki California Üniversitesi, yayınlanmamış metin, Şubat 1995. 
Block duygusal zekâ yerine “ego dayanıklılığı” terimini kullanıyor ancak bunun temel parçalarının 
duygusal denge, evrimsel bakımdan uyumlu bir dürtü kontrolü, yararlılık hissi ve sosyal zekâ 
olduğunu da ekliyor. Bunlar duygusal zekânın temel öğeleri olduğundan, ego dayanıklılığı, aynen SAT 
puanlarının IQ için olduğu gibi, duygusal zekânın yerine geçen bir ölçüm olarak görülebilir. Block 
ergenlik yaşlarında ve yirmili yaşların başındaki yüz kadar kadın ve erkek üzerinde yıllar boyu süren bir 
çalışmanın verilerini analiz etmiş ve istatistiki yöntemlerle duygusal zekâdan bağımsız olarak yüksek 
IQ düzeyinin kişilik ve davranışlarla ilintilerini, IQ’dan bağımsız olarak duygusal zekâyı 
değerlendirmiştir. IQ ve ego dayanıklılığı arasında az çok bir ilinti bulunduğunu fakat ikisinin de 
birbirinden bağımsız yapılar olduğunu bulgulamıştır. 4-Kendini Bil Eski bir Japon masalına göre, 
kavgacı bir samuray günün birinde bir Zen ustasını cennet ve cehennem kavramlarını açıklamaya 
davet eder. Ancak rahip onu küçümseyen bir tavırla, “Sen eşeğin tekisin. Senin gibilerine zaman 
harcayamam,” der. Onuru zedelenen samuray, öfkeden köpürerek kılıcını kınından çıkarıp, “Seni bu 
küstahlığın için öldürebilirim,” diye bağırır. “İşte,” der Zen rahibi sakince, “bu cehennemdir.” 
Samuray, kapıldığı öfkeyi ima eden ustanın doğru sözleri karşısında irkilir ve sakinleşerek kılıcını 
yerine koyar. Sonra da eğilip, kendisine kazandırdığı içgörü için rahibe teşekkür eder. “İşte bu da 
cennettir,” der rahip. Samurayın nasıl bir sinire kapıldığını birden fark etmesi, duygunun rüzgârına 
kapılıp gitmekle bunun bilincinde olmak arasındaki önemli farkı sergiliyor. Sokrates’in “Kendini bil” 
öğüdü, duygusal zekânın bu temel taşına, yani kişinin duygularının farkında olabilmesine değinir. İlk 
bakışta duygularımızın zaten ortada olduğu düşünülebilir, ancak üzerinde daha dikkatlice 
durduğumuzda, çoğu kez bir şey hakkında ne hissettiğimizi pek hatırlayamadığımızı, ya da 
hissettiğimiz şeyi olup bitenden sonra fark ettiğimizi görürüz. Psikologlar biraz süslü terimler 
kullanarak bu tür durumları üstbiliş (metacognition), yani düşünce süreçlerinin farkında olmak; ve 
üsthal (metamood), yani kişinin duygularının farkında olabilmesi, diye adlandırırlar. Benim tercihim 
ise, kişinin iç dünyasında olup bitenin sürekli farkında olması anlamındaki özbilinçtir. -16 Bu kendine 
yönelik bilince sahip olan zihin, duygular da dahil olmak üzere, yaşananları gözlemler ve inceler. 17 Bu 
nitelikteki bir bilinç, Freud’un psikanalize gireceklere tavsiye ettiği “eşit dağılmış dikkat” kavramına 
benzetilebilir. Böylesi bir dikkat, farkında olunan her şeyi ilgili ancak tepkisiz bir tanık gibi tarafsız bir 
biçimde kaydeder. Bazı psikanalistler buna, hastanın söylediklerine kendisinin verdiği tepkileri ve yine 
hastada serbest çağrışım sürecinde ortaya çıkanları gözden geçirmesini sağlayan özbilince sahip olma 
yeteneği anlamında, “gözleyen benlik” de demektedirler. 18 Bu tarz bir özbilinç, özellikle de 
uyandırılan duyguları tanımlayıp adlandırmayı sağlayan dil alanlarını ve uyarılmış bir neokorteksi 
gerektirir. Özbilinç, duyguların yoğunluyla dağılabilecek abartılı bir tepki vermeye ya da algılananı 
abartmaya açık bir dikkat hali değildir. Tam tersine, fırtınalı duygular içinde bile kendine yönelik 
olabilmeyi sürdüren tarafsız bir haldir. William Styron derin depresyon halini yazarken, “ikinci bir 
ben’in–dublörünün çılgınlığını paylaşmadan onun mücadelesini sakin bir merak içinde izleyen hayalet 
benzeri bir gözlemcinin– kendisine eşlik ettiği” hissinden söz ederek zihnin tam da bu özelliğine 
değinmektedir. 19 Kendini gözlemleyebilme, en iyi yanıyla, tutkulu ya da çalkantılı duyguların 
böylesine bir kayıtsızlık içinde bilincine varılmasını sağlar. En azından, deneyimden biraz geri çekilme, 
“meta” düzeyde paralel bir bilinç akışı şeklinde kendini gösterir: Ana akımın üzerinde veya yanında 
kalarak, olayların içine karışıp kaybolmak yerine, farkında olunur. Bu, örneğin birine ölümcül bir öfke 
beslemekle, o öfke sırasında “Şimdi öfkeye kapıldım,” gibi kendine yönelik bir düşünceyi aklından 
geçirebilmek arasındaki fark gibidir. Bilincin sinirsel mekaniği açısından, zihinsel faaliyetteki bu ince 
değişim büyük olasılıkla neokorteks devrelerinin duyguyu etkin bir biçimde takip ederek, onun 
üzerinde bir kontrol sağlamaya yönelik ilk adımı attığına ilişkin bir işarettir. Duyguların farkında olma, 

Bu satirda 2 kadar üniversite bulunmuştur
duygusal özdenetim gibi diğer yetilerin üzerine inşa edildiği temel duygusal yeterliliktir. Yale’den 
Peter Salovey’le birlikte duygusal zekâ kuramını geliştiren New Hampshire Üniversitesi’nden psikolog 
John Mayer’in deyimiyle, özbilinç kısaca, “kişinin ruh halinin ve o ruh hali hakkındaki düşüncelerinin 
farkında olabilmesi” demektir. 20Özbilinç, iç dünyaya karşı tepkisiz ve yargısız bir dikkat olabilir. 
Ancak Mayer, bu duyarlılığın her zaman bu denli kayıtsız olmadığına işaret etmektedir; duygusal 
özbilincin içerdiği tipik düşüncelerden bazıları, “böyle hissetmeliyim”, “neşelenmek için iyi şeyler 
düşünüyorum” gibi, ya da daha kısıtlı bir özbilinç hali olarak, çok moral bozucu bir şeye tepki verirken 
zihninden geçiveren “bunu düşünme” düşüncesi olabilir. Hislerin farkında olmakla, onları değiştirmek 
için harekete geçmek arasında mantıksal bir fark olsa da, Mayer uygulamada bu ikisinin el ele gittiğini 
görmüştür: Berbat bir ruh halinin farkında olmak, aynı zamanda ondan kurtulmayı istemek anlamına 
gelir. Ancak bu farkında olma durumu, duygusal bir dürtü yüzünden fevri hareketlerde bulunmayı 
engellemeye çalışmaktan farklıdır. Öfkelendiği için oyun arkadaşına vuran bir çocuğa “Dur!” diyerek, 
vurma hareketini durdurabiliriz ama öfkesinin için için kaynamasını engelleyemeyiz. Çocuğun 
düşünceleri halen öfkeyi başlatan şeye odaklıdır –“Ama o benim oyuncağımı çaldı!”– ve öfke 
kesintisiz devam eder. Özbilincin güçlü ve hoş olmayan duygular üzerinde daha kuvvetli bir etkisi 
vardır: “Öfkeye kapıldım” düşüncesi daha büyük bir özgürlük sağlar; salt hissedilen duyguya kapılarak 
harekete geçme seçeneğini değil, aynı zamanda bu duygudan kendini kurtarmayı deneme seçeneğini 
de sunar. Mayer, kişilerin duygularını birbirlerinden farklı şekillerde ele alıp baş ettiğini görmüştür: 21 
• Özbilinçli. Ruh hallerinin farkında olan bu kişiler, duygusal hayatları hakkında belli bir anlayışa 
sahiptir. Duygularının bilincinde olmaları, diğer bazı kişilik özelliklerini destekleyebilir: Özerk, kendi 
sınırlarından emin, psikolojik açıdan sağlıkları yerinde ve hayata olumlu bir gözle bakan insanlardır. 
Kötü bir ruh haline girdiklerinde, bunu dert edinip kafalarına takmaz ve daha kısa bir süre içinde 
kendilerini bu durumdan kurtarırlar. Kısacası, özbilinçleri duygularını idare etmekte kolaylık sağlar. • 
Kendini kaptırmış. Bunlar, genelde duygularına kapılıp giden ve bu durumdan kendilerini 
kurtaramayan, adeta duyguların hükmü altında yaşayan kişilerdir. Değişken, duygularının pek 
farkında olmayan, bir perspektiften bakmak yerine duyguların içinde kaybolan insanlardır. Sonuçta 
kendilerini kötü ruh halinden kurtarmak için pek çaba harcamaz ve duygusal yaşamlarını kesinlikle 
denetleyemediklerini düşünürler. Çoğu kez duygularının kontrolden çıkıp kendilerine baskı yaptığını 
hissederler. • Kabullenmiş. Bu kişiler genelde ne hissettiklerini bilseler de, bu durumlarını kabul eder 
ve değiştirmeyi denemezler. Bu teslimiyetçi kişiler ikiye ayrılır: Genelde kendini iyi hissedip bu 
durumu değiştirmeye pek az çaba harcayanlar ve bir de ruh hallerinin açıkça farkında oldukları halde, 
kendilerini arada bir kötü hissettiklerinde, ne olacaksa olsun şeklinde, bunu kabul edip değiştirmek 
için bir şey yapmadan sızlananlar; yılgınlığa teslim olmuş depresif kişilerde gördüğümüz budur. 
TUTKULU VE UMURSAMAZ Bir an için, New York’tan San Francisco’ya giden bir uçakta 
bulunduğunuzu düşünün. Her şey yolunda giderken, Kayalık Dağlar’a yaklaşıldığında pilotun şu 
anonsunu duyuyorsunuz: “Bayanlar ve Baylar, birazdan bir hava akımına gireceğiz. Lütfen 
koltuklarınıza dönüp emniyet kemerlerinizi bağlayınız.” Bir süre sonra uçak, düşündüğünüzden çok 
daha kuvvetli bir hava akımına giriyor, dalgalara kapılmış bir sandal gibi, aşağı yukarı ve sağa sola 
yalpalanıp duruyor. Soru şu: Ne yaparsınız? Siz, kendini okumakta olduğu kitaba ya da dergiye veren, 
ya da film izlemeyi sürdürüp dışarıdaki anaforu zihninizden atanlardan mısınız? Yoksa acil durum 
kartını çıkarıp alınabilecek önlemleri okuyan, personelde herhangi bir panik işareti olup olmadığına 
bakan, ya da motorları dinleyip ters giden bir şey olup olmadığını anlamaya çalışanlardan mısınız? 22 
Bu tepkilerden hangisini yaşıyorsanız, o sizin acil durumlar karşısında dikkatinizin nereye yöneldiğinin 
işaretidir. Bu uçak senaryosu Temple Üniversitesi’nden psikolog Suzanne Miller tarafından, kişilerin 
stres karşısında tüm ayrıntıları değerlendirip her an tetikte bulunmayı mı, yoksa bu kaygılı dakikaları 
kendilerini başka bir işe vererek atlatmayı mı tercih ettiğini anlamak üzere geliştirilmiş psikolojik 
testin bir maddesidir. Stres karşısında ortaya çıkan bu iki farklı dikkat hali, kişilerin duygusal 
tepkilerini nasıl değerlendirdikleri açısından da farklı sonuçlara yol açar. Stres karşısında her şeye 

Bu satirda 3 kadar üniversite bulunmuştur
fazlasıyla dikkat eden kişi, özellikle de bu yoğunlaşma özbilinçten kaynaklanan sükûnetten yoksunsa, 
istemeden tepkisinin şiddetini artırır. Sonuçta duyguları daha da yoğunlaşmış görünür. Kendini başka 
şeylere vererek olayın dışında tutanlar ise, tepkilerinin pek az farkındadır ve duygusal tepkilerinin 
boyutunu olmasa da, deneyimini en aza indirgerler. Bu uç noktalarda kişilerin duygusal bilinci, ya baş 
edemeyecekleri kadar büyür ya da neredeyse yok olup gider. Gece yatakhanede çıkan yangını 
görünce söndürücüyü bulup alevleri söndüren bir üniversite öğrencisini düşünün. Bu durumda hiçbir 
anormallik yok, ancak söndürücüyü almaya giderken ve geri dönerken koşmuyor, yürüyor. Neden mi? 
Durumda herhangi bir aciliyet olduğunu hissetmediği için. Bu öyküyü bana, kişilerin duygularını ne 
yoğunlukta hissettikleri konusunda bir çalışma yapan Illinois Üniversitesi’nden psikolog Edward 
Diener anlatmıştı. 7 Vaka çalışmaları arasında Diener’in o ana dek karşılaştığı duygusal yoğunluğu en 
az yaşayan kişi, bu üniversite öğrencisiydi. Bu genç, yangın gibi durumlar da dahil olmak üzere, 
olayları çok az ya da hiç hissetmeyerek yaşayan, temelde tutkusuz biriydi. Şimdi de, Diener’in 
yelpazesinin diğer ucundaki bir kadına bakalım. En sevdiği kalemini kaybettiğinde günlerce bunun 
etkisinden kurtulamamış. Bir başka gün, pahalı bir mağazanın kadın ayakkabılarında büyük ucuzluk 
ilanını gördüğünde öyle heyecanlanmış ki, yapması gereken işleri bırakıp arabasına atlayarak, 
Chicago’daki bu dükkâna ulaşmak için üç saat araba sürmüş. Diener’e göre kadınlar genelde hem 
olumlu hem de olumsuz duyguları erkeklerden daha yoğun hissediyor. Cinsiyet farkını bir yana 
koyduğumuzda da, duygusal yaşamın daha çok şeyin farkında olanlar için daha zengin olduğu 
söylenebilir. Duygusal açıdan bu denli hassas olan kişiler en ufak bir kışkırtmayla bile, iyi ya da kötü 
anlamda, duygusal fırtınalara kapılır; diğer uçta olanlar ise, en korkunç durumlarda bile pek bir şey 
hissetmez. HİSSİZ ADAM Gary, nişanlısı Ellen’i öfkeden çıldırtıyordu, çünkü akıllı, düşünceli, başarılı bir 
cerrah olmasına rağmen duygusal açıdan donuktu, yani her türlü duygu gösterisine karşı tamamen 
tepkisizdi. Bilim ve sanat hakkında mükemmel konuşmalar yapabilen Gary, sıra Ellen’a karşı 
hissettikleri de dahil olmak üzere duygularına geldiğinde, susuyordu. Ellen elinden geldiğince onun 
tutkularını uyandırmaya çalışsa da, Gary tepkisiz ve kayıtsız kalıyordu. Gary, Ellen’ın zoruyla gittiği 
terapiste, “Genelde hislerini dışa vuran biri değilim,” diyordu. Duygusal yaşam söz konusu olduğunda, 
“Ne söyleyeceğimi bilemiyorum, olumlu ya da olumsuz hiçbir güçlü duygu hissetmiyorum,” diye 
ekliyordu. Ellen, Gary’nin kayıtsızlığı karşısında kendini çıkmazda hisseden tek kişi değildi. Gary, 
terapiste aktardığına göre, hayatında hiç kimseyle duyguları hakkında açıkça konuşamıyordu. Nedeni, 
ne hissettiğini bile tanımlayamamasıydı. Söylediğine göre, hiç öfke, üzüntü ya da neşe duymuyordu. 
23 Terapistin gözlemlediğine göre bu duygusal boşluk Gary ve onun gibileri renksiz, donuk 
yapmaktadır: “Herkese sıkıntı verirler. Bu yüzden eşleri onları terapiste gönderir.” Gary’nin duygusal 
donukluğu, psikiyatrların alexithymia diye adlandırdıkları bir durumun örneği. Bu Yunanca deyim, a 
(yoksunluk), lexis (s ö z c ü k ), thymos (duygu) sözcüklerinin birleşiminden oluşmakta. Bu tür kişiler 
duygularını dile getiremez. Hatta hiçbir şey hissetmezler; bu, doğal duygu eksikliğinden çok, duyguları 
ifade edememekten kaynaklanan bir durumdur. Bu tür kişiler ilk kez psikanalistler tarafından, 
kullandıkları yöntemle tedavi edilemeyen; his, fantezi dile getiremeyen, renksiz rüyaları olan, kısacası 
konuşulacak bir duygusal yaşamları olmayan bir hasta grubu olarak fark edildiler. 24Aleksitimya 
halinin teşhisine yardımcı olan klinik özelliklerin, kendisinin ve başkalarının duygularını betimleme 
zorluğu ve oldukça kısıtlı bir duygusal sözcük dağarcığı olduğu söylenebilir. 25Bundan da öte, 
duygularını ve duygularla bedensel duyumlar arasındaki farkı ayırt etmekte güçlük çekerler. 
Sözgelimi, içlerinin pır pır ettiğinden, çarpıntıdan, terlemeden, baş dönmesinden söz edebilir, ancak 
bunu kaygı diye adlandıramazlar. 1972’de aleksitimya kavramını ortaya atan Harvardlı psikiyatr Dr. 
Peter Sifneos, bu durumu “Duyguların merkezi bir yere sahip olduğu toplumumuzda, bu insanlar 
farklı, yabancı, hatta başka bir dünyadan gelmiş izlenimi verirler,” şeklinde tanımlıyor. 26 
Aleksitimikler ender olarak ağlar, ağladıklarında ise bol gözyaşı dökerler. Ancak neden ağladıkları 
sorulduğunda, yanıt veremezler. Aleksitimik bir hasta, kanserden ölen sekiz çocuklu bir anneyi konu 
alan filmi izledikten sonra kendini kötü hissederek uyuyup kalana kadar ağlamış. Terapisti ona, bunun 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
mümkündür. Her duygu bilinçaltında olabilir, zaten çoğu zaman da öyledir. Fizyolojik açıdan duygu, 
genellikle kişi onu fark etmeden önce başlar. Örneğin, yılandan korkan kişilere yılan resimleri 
gösterildiğinde, deri üzerindeki algılayıcılar bir kaygı işareti olan terlemenin başlangıcını tespit etse 
de, onlar henüz bir korku hissetmediklerini belirtirler. Kaygılanmaya başlamaları bir yana, yılan resmi 
ne olduğunu algılayamayacakları bir hızda gösterilse bile, bu terleme görülmektedir. Bu tür bilinç 
öncesi duygusal kıpırtılar biriktikçe, sonunda bilince ulaşacak kadar güçlenirler. Demek ki duyguların, 
bilinçaltı ve bilinçli olarak iki düzeyi vardır. Duygunun bilince ulaştığı an, onun aynı zamanda frontal 
kortekse bir duygu olarak kaydedildiği andır. 29 Bilincin eşiğinde kıpırdayan duygular, faaliyetleri 
hakkında bir fikir sahibi olmasak da, algı ve tepkilerimizi yönlendirmekte oldukça etkindir. Günün 
erken saatlerinde karşılaştığı bir kalabalıktan rahatsız olan birini ele alalım; hırçınlığı saatlerce devam 
eder, karşısındakilerin davranışlarından, hiçbir kasıt olmasa da alınır ve durup dururken insanları 
tersler. Devam eden rahatsızlığının farkında değildir ve birisi buna dikkatini çekerse şaşırabilir, oysa 
bir şey bilincinden kaçarak sert tepkiler vermesini emretmektedir. Ancak verdiği tepkiler konusunda 
bilinçlenince, yani bunlar neokortekse kaydedilince, olayları yeniden değerlendirip sabahın erken 
saatlerinde üstüne çöken hislerden kurtulup hayata bakış açısını ve ruh halini değiştirebilmektedir. Bu 
şekilde duygusal özbilinç, duygusal zekânın ikinci ana öğesi olan kötü bir ruh halini üzerinden atma 
yeteneğinin temel taşını oluşturur. 16 Özbilinç terimini; kişinin kendi deneyimine içine dönük, 
kendine dönüşlü bir dikkatle bakmasına atıf yapmaktadır; bazen buna düşüncelilik de denir. 17 Ayrıca 
bkz: Jon Kabat-Zinn, Wherever You Go, There You Are (New York: Hyperion, 1994). 18 Gözlemleyen 
ego: Psikanalistin dikkat durumu ve özbilincinin içgörülü bir kıyası Mark Epstein’ın Thoughts Without 
a Thinker(New York: Basic Books, 1995) adlı eserinde görülmektedir. Epstein’a göre, bu yetenek 
derinlemesine işlenirse, gözlemcinin sıkılgan halinin yerine,“tüm hayatı kucaklayabilecek, daha esnek 
ve cesur bir ‘gelişmiş ego’ ” halini koyabilir. 19 William Styron, Darkness Visible: A Memoir of 
Madness (New York: Random House, 1990),s.64. 20 John D. Mayer ve Alexander Stevens,“An 
Emerging Understanding of the Reflective (Meta) Experience of Mood, ” yayınlanmamış metin 
(1993). 21 Mayer ve Stevens, a.g.e. Bu duygusal özbilinç tarzları için kullandığım bazı terimler, onların 
sınıflandırmalarından yaptığım uyarlamalardır. 22 Duyguların şiddeti: Bu çalışmanın büyük bir kısmı 
şu anda Michigan Üniversitesi’nde bulunan ve Diener’in eski bir yüksek lisans öğrencisi olan Randy 
Larsen tarafından ya da onunla birlikte gerçekleştirilmiştir. 23 Duygusal bakımdan donuk cerrah Gary; 
Hillel I. Swiller’ın “Alexithymia: Treatment Utilizing Combined Individual and Group Psychotherapy,” 
International Journal forGroup Psychotherapy sayı 38, 1 (1988),s. 47-61’de tarif edilmiştir. 24 
Duygusal cahil, M.B. Freedman ve B.S. Sweet tarafından “Some Specific Features of Group 
Psychotherapy, ” International Journal forGroup Psychotherapy sayı 4,(1954) s. 335-68’de 
kullanılmıştır. 25 Aleksitimyanın klinik özellikleri Graeme J. Taylor’ın Amerikan Psikiyatri Derneği’nin 
Washington, DC’deki (Mayıs 1986) yıllık toplantısında sunduğu “Alexithymia: History of the Concept” 
adlı tebliğde tarif edilmektedir. 26 Aleksitimyanın bu tarifi, Peter Sifneos’un “Affect, Emotional 
Conflict, and Deficit:An Overview,” Psychotherapy-and-Psychosomatics, sayı 56 (1991),s.116-22’den 
alınmıştır. 27 Neden ağladığını bilmeyen kadından, H. Warnes’ın “Alexithymia, Clinical and 
Therapeutic Aspects,” Psychotherapy-and-Psychosomatics,sayı 46 (1986),s.96-104’te söz edilmiştir. 
28 Muhakemede duyguların rolü: Damasio, y.a.g.e. 29 Bilinçaltı korku: Yılan etüdleri Kagan’ın Galen’s 
Prophecy başlıklı eserinde tarif edilmiştir. 5-Tutkunun Köleleri Sen... Kaderin sillesini de, ödüllerini de 
Aynı şükranla karşılamış birisin... Tutkularının kölesi olmayan bir adam göster bana, Kalbimin içinde, 
hatta kalbimin kalbinde taşıyayım onu, Tıpkı seni taşıdığım gibi... Hamlet’ten arkadaşı Horatio’ya Bir 
çeşit özdenetim, yani “tutkunun kölesi” olmaktansa kaderin sillesinin kopardığı duygusal fırtınalara 
dayanabilme, Eflatun’dan beri yüceltilen bir erdemdir. Bunun eski Yunanca’daki karşılığı olan 
sophrosyne, Yunanca uzmanı Page DuBois’nın yorumuyla, “kişinin hayatını özenle ve akıllıca 
yaşaması; ahenkli bir denge ve bilgelik” anlamına gelir. Romalılar ve eski Hıristiyan kilisesiyse buna 
temperantia, yani dengeleme, duygusal aşırılıkları sınırlama demiş. Amaç, duyguları bastırmak değil, 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
her zaman kendi kendimize başaramıyoruz; en azından Case Western Reserve Üniversitesi’nden 
psikolog Diane Tice’ın, dört yüzü aşkın kadın ve erkeğe kötü ruh halinden kurtulabilmek için hangi 
stratejileri kullanıp bunların ne kadar faydasını gördüklerini sorduğu araştırmadan çıkan sonuç budur. 
31 Kendini kötü hissetme halinin giderilmesi gerektiği yolundaki felsefi önermeye herkes katılmıyor; 
Tice’a göre “saf ruh hali”ni savunan yüzde beşlik bir grup, tüm duyguların “doğal” olduğunu öne 
sürerek, ne kadar kötü olursa olsun duyguları olduğu gibi yaşamaktan yanaydı. Bir de pragmatik 
nedenlerden ötürü kendini özellikle tatsız ruh hallerine sokanlar vardı: Bunların arasında hastalarına 
kötü haberi vermeye hazırlanan doktorlar, adaletsizliğe karşı daha iyi savaşabilmek için öfke besleyen 
toplumsal eylemciler, hatta oyun alanındaki kabadayılara karşı kardeşine yardım edebilmek için 
kendini öfkelendirdiğini söyleyen genç bir adam bulunuyordu. Bazıları ise ruh halleriyle oynamakta 
tamamen Makyavelci bir tavır takınıyordu; faturalarını ödemeyenlere karşı iyice kararlı görünmek için 
kendilerini bilerek öfkelendiren tahsildarlar gibi. 32Ancak hoşnutsuzluğunu kasten pekiştiren az 
sayıdaki örnek bir yana bırakılırsa, birçok kişi ruh hallerine yenik düşmekten şikâyetçiydi. İnsanların 
ruh hallerini atlatmakta gösterdikleri başarı ise belirgin bir şekilde farklıydı. HİDDETİN ANATOMİSİ 
Otoyolda giderken bir arabanın aniden önünüze çıkarak sizi tehlikeli biçimde sıkıştırdığını düşünün. 
Aklınızdan geçen ilk düşünce “Şu orospu çocuğuna bak!” ise, buna daha yoğun öfke ve intikam 
hislerini içeren “Bana çarpabilirdi! Piç herif, bunu onun yanına kâr bırakırsam adam değilim!” 
düşüncelerini izleyip izlemediği, öfkenin alacağı yön açısından son derece önemlidir. Siz, onun 
boğazını sıkarcasına direksiyonu sıktıkça, parmaklarınızın eklem yerleri beyazlaşmaya başlar. 
Vücudunuz kaçmaya değil, kavgaya hazır hale gelir; titremeye başlarsınız, alnınızda boncuk boncuk 
ter birikir, kalbiniz güm güm atar, yüz kaslarınız tehditkâr bir ifadeyle gerilir. O adamı öldürmek gelir 
içinizden. Sonra, bu durum sizi yavaşlattığı için arkanızdaki arabanın sürücüsü korna çalacak olursa, 
ona karşı da öfkeyle patlamaya hazır hissedersiniz. İşte yüksek tansiyonun, gözü kara araba sürmenin, 
hatta otoyolda silah çekip ona buna ateş etmenin özünde yatan bunlardır. Öfkenin oluşmasına yol 
açan bu bir dizi düşünceyi, sizi sıkıştıran sürücü hakkında daha iyi niyetli bir düşünce tarzıyla 
karşılaştıralım: “Belki beni görmedi, belki de bu kadar dikkatsiz kullanması için iyi bir nedeni vardır, 
birini hastaneye yetiştiriyor olabilir.” Bu olasılıkları düşünmek, öfkeyi acıma hisleriyle ya da en 
azından hoşgörüyle yumuşatarak, öfke oluşumunun önünü keser. Sorun, bizi orantılı bir derecede ve 
gerektiğinde öfkelenmeye davet eden Aristo’nun da hatırlattığı gibi, çoğu kez öfkeyi kontrol altına 
alamayışımızdır. Benjamin Franklin’in güzel bir şekilde dile getirdiği gibi; “Öfke hiçbir zaman nedensiz 
değildir, ama ender olarak iyi bir nedeni vardır.” Öfkenin çeşitleri vardır. Dikkatsizce davranarak bizi 
tehlikeye sokan sürücüye duyduğumuz türden ani öfkenin ana kaynaklarında biri amigdala olabilir. 
Ancak duygusal devrenin diğer ucu olan neokorteks, büyük olasılıkla soğukkanlı bir intikam ya da 
adaletsizliğe veya haksızlığa karşı duyulan öfke gibi, daha hesaplı öfkeleri ortaya çıkarır. Bu tür iyi 
düşünülmüş öfkeler, Franklin’in dediği gibi “iyi bir nedeni” olanlardır, ya da öyle görünürler. 
İnsanların kaçınmak istedikleri duygular arasında en uzlaşılmaz gözükeni, öfkedir; Tice, kişilerin en zor 
kontrol ettikleri duygunun öfke olduğunu bulgulamıştır. Gerçekten de öfke, olumsuz duyguların en 
baştan çıkarıcı olanıdır; kendini haklı çıkaran sürekli bir iç monolog, öfkeyi serbest bırakması için zihni 
en ikna edici fikirlerle doldurur. Üzüntünün aksine, öfke enerji verir, hatta coşturur. Öfkenin baştan 
çıkarıcılığı, ikna gücü, belki de kendi başına öfke hakkındaki şu tür görüşlerin neden bu kadar yaygın 
olduğunu açıklayabilir: Öfke kontrol edilemez, ya da ne olursa olsun kontrol edilmemelidir, öfkesini 
kusmak, psikolojik rahatlama açısından daha da iyidir. Belki bu iki görüşün çizdiği kasvetli görüntüye 
tepki niteliğindeki bir karşı görüş ise, öfkenin tamamen engellenebileceğini öne sürer. Ancak 
araştırma bulguları dikkatle incelendiğinde, öfke konusundaki bu bildik tutumların yanlış yönde ve 
belki de baştan aşağı uydurma olduğu görülür. 33 Öfkeyi alevlendiren öfkeli düşünceler silsilesi, aynı 
zamanda kişinin öfkesini dağıtmakta kullandığı en kuvvetli yöntemlerden birinin de olası anahtarıdır: 
En başta öfkeyi alevlendiren inançları zayıflatır. Neden öfkelendiğimiz hakkında ne kadar uzun 
düşünürsek, öfkemizi haklı çıkaracak o kadar çok “iyi neden” icat edebiliriz. Kafayı takmak, öfkeyi 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
körükler. Ancak olaylara değişik bir açıdan bakmak, öfkenin alevlerini söndürür. Tice da, bir durumu 
olumlu bir çerçevede yeniden düşünebilmenin, öfkeyi engelleyen en güçlü yöntemlerden biri 
olduğunu bulgulamıştır. Hiddet “Dalgası” Bu bulgu, uzun ve titiz deneylerle öfkeyi ve hiddetin 
anatomisini hassas bir şekilde çözümleyen Alabama Üniversitesi’nden psikolog Dolf Zillmann’ın 
vardığı sonuçlarla örtüşmektedir. 34Öfkenin kökeni, ‘savaş ya da kaç’ tepkisinin ‘savaş’ yanında 
olduğundan, Zillmann’ın öfkeyi körükleyen genel nedenlerden birinin tehlike hissi olduğunu 
saptaması pek de şaşırtıcı değildir. Tehlike işaretini veren şey; adaletsiz ya da kaba davranışlara maruz 
kalmak, hakarete uğramak veya aşağılanmak, önemli bir hedefe doğru ilerlerken engellenmek gibi, 
yalnızca bariz bir fiziksel tehdit de olabilir. Bu algılamalar beyin üzerinde iki tür etkisi olan bir limbik 
dalganın başlatıcısı olur. Bu dalganın bir bölümü, çabuk, anlık bir enerji dalgası yaratan 
katekolaminlerin serbest bırakılmasıdır; ve bu, Zillmann’ın deyişiyle “savaş ya da kaç durumlarında 
görüldüğü gibi, canlı bir eylem süreci” sağlamaya yeterlidir. Bu enerji dalgasının ömrü dakikalarla 
sınırlıdır ve duygusal beynin düşmanı nasıl tarttığına bağlı olarak, o süre içinde bedeni ya sıkı bir 
savaşa ya da hızlı bir kaçışa hazırlar. Bu sırada, amigdaladan hareket alan bir başka akım, sinir 
sisteminin adrenokortikal kesiminden geçerek, kişiyi eyleme hazırlayan güçlendirici bir genel zemin 
yaratır; katekolamin enerji dalgasından çok daha uzun süren bu genelleştirilmiş adrenal ve kortikal 
uyarım saatlerce hatta günlerce devam ederek, duygusal beyni uyarılmaya özellikle hazır bir duruma 
sokar ve bunu izleyebilecek tepkilerin çabuk oluşabilmesi için bir temel oluşturur. Genelde, 
adrenokortikal uyarılmanın yarattığı bu “tetikte olma” durumu, zaten bir miktar tahrik edilmiş veya 
bir şeyden biraz rahatsız olmuş insanların neden öfkelenmeye çok daha yatkın hale geldiklerini 
açıklamaktadır. Her türlü stres, adrenokortikal uyarılma yaratır ve öfkelenme eşiğini aşağıya çeker. 
Böylece, işte zor bir gün geçirmiş birisi, akşamüstü evde, herhangi bir şey yüzünden –çocukların 
gürültüsü ya da dağınıklığı gibi– aslında başka bir zamanda böylesi bir duygusal korsanlığa yol açacak 
şiddette algılanmayacak şeylere hiddetlenmeye daha yatkın olur. Zillmann, öfke hakkındaki bu 
içgörülere titiz deneylerin sonucunda varmıştır. Örneğin bir incelemesinde, gönüllü kadın ve erkek 
denekleri yardımcısı aracılığıyla ima yoluyla kışkırtır. Arkasından gönüllü deneklere hoş veya sinir 
bozucu bir film gösterilir. Daha sonra gönüllülerden, aynı zamanda Zillmann’ın yardımcısına karşılık 
verme olanağını tanıyacak şekilde, o kişinin işe alınmasında rol oynayacağını sandıkları bir 
değerlendirme yapmaları istenir. Deneklerin verdiği karşılığın yoğunluğu, izledikleri filmin onları ne 
kadar uyardığıyla doğru orantılı olmuştur; sinir bozucu filmi seyretmek onları daha da öfkeli yapmış 
ve o kişi hakkında en kötü değerlendirmeleri yapmışlardır. Öfke Öfkeyi Besler Zillmann’ın çalışmaları, 
bir gün alışveriş ederken tanık olduğum aile dramlarından birine açıklama getiriyor. Süpermarketin 
koridorlarından birinde, üç yaşındaki oğluna empatiyle, ölçülü bir biçimde seslenen genç bir annenin 
sesi duyuldu: “Onu... yerine... koy!” “Ama istiyorum!” diye mızmızlanan çocuk, Ninja Kaplumbağalı 
mısır gevreği kutusuna sımsıkı sarıldı. “Onu yerine koy!” Kadının yükselen sesine öfke hâkim 
oluyordu. O anda alışveriş arabasına oturtmuş olduğu bebeği, yumulduğu reçel kavanozunu yere 
düşürdü. Şangırtı duyulunca, “Bir bu eksikti!” diye bağıran anne, öfkeyle bebeği tokatladı, üç 
yaşındakinin elinden de kutuyu kaptığı gibi en yakın rafa koyup onu belinden kavrayarak kucağına aldı 
ve arabayı yan yatacak kadar tehlikeli bir şekilde hızla koridordan aşağı sürdü. Bebek ağlamaya 
başladı, çocuk ise ayaklarını sallayarak, “Beni indir, beni indir!” diye karşı koydu. Zillmann’a göre, 
beden bu anneninki gibi zaten eşikteyse ve bir şey duyguların kontrolden çıkmasına yol açarsa, bunu 
takip eden duygu ister öfke ister kaygı olsun, özellikle yoğun yaşanır. Hiddetlenmenin dinamiği de 
budur. Zillmann yükselen öfkeyi “her biri yavaşça yayılarak uyarıcı bir tepki başlatan bir kışkırtma 
dizisi” olarak görüyor. Bu dizide her ardışık düşünce veya algı, amigdala güdümlü katekolamin 
dalgalarının küçük çapta bir başlatıcısıdır ve her biri öncekilerin hormonal ivmesinin üzerine kurulur. 
İkincisi, birincinin yatışmasından hemen önce, üçüncüsü de onların üstüne gelir ve böylece, her dalga 
bir öncekinin kuyruğuna takılıp bedenin fizyolojik uyarılma düzeyini çabucak yükseltir. Bu 
yapılanmada, sonradan gelen bir düşünce en baştakinden çok daha şiddetli bir öfke başlatır. Öfke 

Bu satirda 4 kadar üniversite bulunmuştur
uzaklaştırdığı için yararlıdır. Etkin egzersiz, benzeri nedenlerden ötürü öfkeyi yatıştırmaya yardımcı 
olabilir. Egzersiz sırasında yüksek bir fizyolojik düzeye çıktıktan sonra durunca, beden daha düşük bir 
etkinlik düzeyine döner. Ancak öfke uyandıran düşünceler zihni meşgul etmeyi sürdürürse, yatıştırma 
süreci işe yaramaz, çünkü bu tarz her düşünce yeni öfke dalgalarına yol açabilecek küçük bir vesiledir. 
İlgi odağını değiştirme, öfkeli düşünce silsilesini durdurma gücüne sahiptir. Tice, öfkeyi kontrol etmek 
için izlenen stratejilerle ilgili araştırmasında, odak değiştirmenin öfkeyi yatıştırmaya büyük ölçüde 
yardımcı olduğunu saptamıştır. TV, sinema izleme, kitap okuma ve benzeri şeyler hiddeti körükleyen 
öfkeli düşüncelere müdahale eder. Ancak Tice, kendisi için alışveriş yapmak ya da yemek yemek gibi 
zevklere teslim olmanın fazla etkili olmadığını da ortaya koymuştur; kişinin alışveriş için dolaşırken ya 
da bir parça çikolatalı keki mideye indirirken, öfkeli düşünceleri zihninde taşımaya devam etmesi hiç 
de zor değildir. Bu stratejilere, Duke Üniversitesi’nden psikiyatr Redford Williams’ın, yüksek kalp 
hastalığı riski taşıyan saldırgan kişilerin sinirlenme eğilimlerini kontrol etmeleri için geliştirdiği 
stratejiler de eklenebilir. 36Tavsiyelerinden biri, özbilinci kullanarak, kuşkucu ya da düşmanca 
düşünceler zihinde uyanır uyanmaz farkına varıp bunları yazmaktır. Öfkeli düşüncelerin böylece 
farkına varıldıktan sonra bunlara karşı çıkılabilir, yeniden değerlendirilebilir. Ancak Zillmann’ın 
bulguladığı gibi, bu yaklaşım öfke hiddete dönüşmeden önce daha fazla işe yaramaktadır. Dışavurum 
Yanılgısı New York kentinde bir taksiye yerleştiğimde, genç bir adam taksinin önünde durmuş, karşıya 
geçmek için trafiğin rahatlamasını bekliyordu. Sabırsız sürücü korna çalarak onu yürümeye zorladı. 
Genç adamın buna tepkisi ise, kaşlarını çatarak müstehcen bir hareket yapmak oldu. Sürücü, “Seni 
gidi orospu çocuğu!” diye bağırırken, bir gaza bir frene basarak taksiye tehlikeli hamleler yaptırıyordu. 
Bu ölümcül olabilecek tehdit karşısında genç adam somurtarak azıcık kenara çekildi ve taksi adım 
adım trafiğe karışmak üzereyken, araca bir yumruk indirdi. Buna karşılık sürücü, adama ağzına geleni 
söyledi. Yola devam ederken her halinden sinirinin geçmemiş olduğu belli olan sürücü, “Kimseye 
pabuç bırakmayacaksın. Sen de bağıracaksın, en azından insan kendini iyi hissediyor!” dedi. İçini 
boşaltarak rahatlama –hiddeti dışa vurma– bazen öfkeyle baş etmenin en yüceltilen yöntemidir. Halk 
arasında yaygın kurama göre, böylece “insan kendini daha iyi hisseder”. Ancak Zillmann’ın bulgularına 
göre, öfkesini kusarak rahatlama tezine karşıt bir görüş var. Bu görüş, dışavurumun etkilerini deneysel 
olarak araştıran psikologların, 1950’lerde, öfkeyi kusmanın ondan kurtulmaya pek az yaradığını (tabii 
öfkenin baştan çıkaran bir yanı olduğundan, kişiler tatmin olduklarını hissedebilir) 37 
bulgulamasından beri savunulmaktadır. Öfkeyi kusmanın işe yaradığı durumlar da olabilir; hedef 
kişiye doğrudan yönelik olduğunda, durumun kontrol altına alındığı ya da adaletsizliğin giderildiği 
hissini verdiğinde, veya diğerine “hak ettiği kadar zarar” verilip misillemede bulunmadan, hoşa 
gitmeyen bir davranışını değiştirmesini sağladığında olduğu gibi. Ancak öfkenin tahrik edici 
doğasından dolayı bunları söylemek, yapmaktan çok daha kolay olabilir. 38 Tice, öfke kusmayı, 
yatışmanın en kötü yollarından biri olarak görüyor: Hiddetli patlamalar beyni iyice uyarır ve insanı 
daha az değil, daha çok öfkelendirir. Tice’a göre, insanlar kendilerini kızdıran kişiden öfkelerinin 
acısını çıkardıklarını anlattıklarında, bunun etkisi o ruh halini gidermek değil, uzatmak oluyordu. Çok 
daha etkili olan yöntemse, önce yatışıp sonra daha yapıcı veya kendini ortaya koyacak bir biçimde, o 
kişiyle yüzleşerek anlaşmazlığı gidermekti. Öfkeyle nasıl baş edilebilir sorusuna, Tibetli bir hoca olan 
Chogyam Tringpa bir zamanlar şu yanıtı vermişti: “Öfkeni içine atma. Ancak öfkeyle hareket de 
etme.” KAYGIYI YATIŞTIRMA: NE, BEN Mİ TASALANIYORUM? Eyvah! Egzozdan kötü bir gürültü 
geliyor... Yine servise mi götürmeli, ne? Masrafını karşılayamam... Jamie’nin üniversitesi için ayırdığım 
paradan çekmem gerekir... Ya okul taksitini ödeyemezsem? Geçen haftaki okul karnesi kötüydü... Ya 
notları daha da düşer ve üniversiteye giremezse? Egzoz da fena halde patırtı çıkarıyor... Kaygılı bir 
zihin ucuz bir melodramın kısır döngüsüne böylesine kapılmışken, bir dizi tasa birbirini kovalar ve yine 
en başa dönülür. Yukarıdaki örnek, Pennsylvania State Üniversitesi’nden psikolog Lizabeth Roemer ve 
Thomas Borkovec’ten alınmıştır. Kaygının temeli olan tasalanma hakkındaki araştırmaları, bu konuyu 
nörotiğin sanatı olmaktan bilim düzeyine yükseltmiştir. 39Tasalanma işe yaradığı sürece bir aksaklık 

Bu satirda 2 kadar üniversite bulunmuştur
depresyonla savaşmanın en popüler taktiklerinden birinin sosyalleşme –yemeğe çıkmak, maça ya da 
sinemaya gitmek; kısaca arkadaşlar ya da aileyle birlikte bir şeyler yapmak– olduğu bulgusunu bir 
ölçüde açıklayabilir. Bu taktik sonuçta üzüntüyü kişinin kafasından çıkarabiliyorsa, işe yarar. Ama kişi 
o anları kendisini bu hale sokanın ne olduğunu düşünerek geçiriyorsa, söz konusu taktik ruh halini 
uzatmaktan başka işe yaramaz. Aslında depresyon halinin kalıcı ya da geçici oluşunun en önemli 
belirleyicisi, kişilerin derin düşüncelere ne derece daldığıdır. Bizi bunaltan şey yüzünden tasalanmak, 
depresyonu daha da yoğunlaştırıp uzatır. Depresyonda tasalar değişik şekillere bürünür ve bunların 
her biri bizzat depresyonun bir yanına odaklanır: kendimizi ne kadar yorgun hissettiğimiz, enerji ya da 
motivasyonumuzun ne kadar az olduğu ya da ne kadar az iş çıkarabildiğimiz gibi. Genelde bu 
düşüncelere sorunu hafifletebilecek somut bir hareket tarzı eşlik etmez. Stanford Üniversitesi’nde 
depresyondaki kişilerin derin düşünceleri üzerinde çalışan psikolog Susan Nolen-Hoeksma, sık 
rastlanan diğer tasalar arasında, “kendini tecrit etme ve moralinin ne kadar bozuk olduğu düşüncesi, 
eşinin depresyon yüzünden kendisini istemeyeceği endişesi ve uykusuz bir gece daha geçirip 
geçirmeyeceği merakı”, sayılabilir diyor. 44 Depresyondaki kişiler bazen bu derin düşüncelerini 
“kendilerini daha iyi anlamaya çalıştıklarını” söyleyerek haklı çıkarmaya çalışırlar; oysa aslında üzüntü 
hislerini, ruh hallerini iyileştirecek herhangi bir çabaya girmeden, beslemiş olurlar. Bu yüzden, 
terapide depresyonun nedenlerinin derinlemesine incelenmesi, eğer içgörüye ya da bu depresyona 
neden olan koşulları değiştirecek eylemlere yol açıyorsa, çok yararlı olabilir. Ancak edilgen bir biçimde 
üzüntüye boğulmak, durumu sadece daha da kötüleştirir. Derin düşünceler ayrıca daha da bunaltıcı 
koşullar yaratarak depresyonu kuvvetlendirebilir. Nolen Hoeksma’nın verdiği örnekte, depresyonda 
olan bir bayan satış elemanı zamanını bu durumuna endişelenmekle geçirdiğinden, önemli 
müşterilere ayıracak vakti kalmaz. Satışlar düşünce de, kadın kendini başarısız hisseder ve bu da 
depresyonu besler. Ama depresyona ilgi odağını değiştirmeye çalışarak tepki verseydi, kendini 
müşteri ziyaretine vererek kafasından üzüntüyü uzaklaştırabilirdi. Satışların düşmesi ihtimali azalır ve 
sırf satış yapması bile kendine güvenini artırarak depresyonunu bir miktar azaltabilirdi. Nolen-
Hoeksman’a göre kadınlar depresyondayken derin düşüncelere dalmaya erkeklerden daha yatkındır. 
Ona göre bu, kadınlarda depresyon teşhisinin erkeklere oranla iki kat daha fazla olmasını en azından 
kısmen açıklamaktadır. Tabii, işin içinde kadınların sıkıntılarını daha kolay dile getirebilmeleri veya 
hayatlarında depresyona yol açacak daha fazla şey olması gibi, başka etkenler de bulunuyor. Erkekler 
ise depresyonlarını alkolde boğmayı tercih ediyor olabilir; alkolik erkeklerin oranı kadınların iki katı 
kadardır. Bazı çalışmalar, bu düşünce modellerini değiştirmeyi hedefleyen bilişsel terapinin, hafif 
klinik depresyon tedavisinde ilaç tedavisine eşit, hatta hafif depresyonun tekrarını önlemekte daha 
üstün olduğunu göstermektedir. Bu mücadelede özellikle etkili olan iki strateji vardır. 45Biri, tasaların 
merkezindeki düşüncelere meydan okumayı –geçerliliklerini sorgulamayı ve daha olumlu alternatifleri 
düşünmeyi– öğrenmektir. Diğeri ise, zihnin odağını değiştirecek hoş faaliyetleri bilinçli olarak 
programına almaktır. Odak değiştirmenin işe yaramasının bir nedeni de, depresif düşüncelerin 
otomatik niteliğidir: kişinin zihnine beklenmedik biçimde girerler. Depresyondaki kişiler bunaltıcı 
düşünceleri bastırmaya çalışsalar bile, çoğu kez daha iyi seçenekler bulamazlar; bunaltıcı düşünceler 
zihni işgal eder etmez, beynin kurduğu bağlantılar üzerinde güçlü bir mıknatıs etkisi yapar. Örneğin 
depresyondaki kişilerden, karışık bir biçimde verilmiş beş kelimeden oluşan cümleleri düzeltmeleri 
istendiğinde, bunaltıcı içeriği olanları (“Gelecek çok karanlık görünüyor”) iyimser olanlardan 
(“Gelecek çok parlak görünüyor”) çok daha rahatça bir araya getirmişlerdir. Depresyonun kendi 
kendini besleme eğilimi, insanların seçtikleri başka ilgi alanlarını bile gölgeleyebilmektedir. 
Depresyondaki kişilere, dikkatlerini bir arkadaşın cenaze töreni gibi üzücü bir şeyden 
uzaklaştırabilmek için, neşelendirici, veya düşünme gerektiren etkinlikleri içeren bir liste verildiğinde, 
daha çok hüzünlü olanları seçmişlerdir. Bu çalışmayı yapan, Texas Üniversitesi’nden psikolog Richard 
Wenzlaff’a göre, depresyona girmiş kişilerin tamamen canlandırıcı, neşeli bir şeye dikkatlerini 
verebilmeleri ve farkında olmadan – mendil ıslatan bir film, trajik bir roman gibi– içlerini yine 

Bu satirda 3 kadar üniversite bulunmuştur
halinden kurtulmak için kendine bir hediye almak ya da bir ikramda bulunmak, tıpkı alışveriş yapmak 
hatta yalnızca vitrin bakmak gibi, özellikle kadınlar arasında popülerdi. Tice’ın üniversitedeki 
deneklerden elde ettiği sonuçlara göre, üzüntüyü hafifletmek için yemek yemek, kadınlarda erkeklere 
oranla üç kat daha yaygındı; öte yandan erkekler ise moralleri bozukken alkol ya da uyuşturucu 
kullanımına kadınlardan beş kat daha yatkındılar. Panzehir olarak aşırı yemenin ya da içki içmenin 
zararı, hiç kuşkusuz bunların kolayca geri tepebilmeleridir. Aşırı yemek pişmanlığa yol açar; alkol ise 
merkezi sinir sistemi üzerinde depresif etki yaparak depresyonun kendi etkisini daha da artırır. Tice’a 
göre moral düzeltmek için daha yapıcı bir yaklaşım ise, ufak bir zafer ya da kolay bir başarı 
yaratmaktır: Evde uzun zamandır ertelenmiş bir işe girişmek ya da halledilmesi gereken bir işi 
üstlenmek gibi. Aynı nedenle sadece şık giyinerek ya da makyaj yaparak bile olsa kendi görüntüsünü 
düzeltmek, insanı neşelendiriyordu. Depresyonun en güçlü –ve terapi dışında pek az kullanılan– 
panzehiri ise, hayatı farklı görmek ya da yeni bir bilişsel çerçeve yaratmaktır. Bir ilişkinin bitişiyle 
kederlenmek ve “demek ki ben artık hep yalnız kalacağım” gibi düşüncelerle kendine acımak doğal 
olsa da, yılgınlık duygusunu artıracağı kesindir. Bir an bunun dışına çıkarak ilişkinin o kadar da harika 
olmayan taraflarını ve ikinizin uyuşmayan yanlarını düşünmek –yani kaybınızı farklı, daha olumlu bir 
açıdan görmek– üzüntünün ilacıdır. Benzeri şekilde, durumları ne denli ciddi olursa olsun, kanser 
hastaları daha kötü durumdaki bir hastayı düşünebildiklerinde kendilerini daha iyi hissediyorlardı 
(“Ben o kadar kötü değilim, en azından yürüyebiliyorum”). Kendilerini sağlıklı kişilerle karşılaştıranlar 
ise en derin depresyona girenlerdi. 47 “Beterin beteri varmış” türünden karşılaştırmalar, şaşırtıcı 
şekilde neşelendirici olabilir: Oldukça moral bozucu görünen bir şey, birdenbire o kadar da fena 
gözükmemeye başlar. Bir diğer etkili depresyon ilacıysa, ihtiyacı olanlara yardımda bulunmaktır. 
Depresyon derin düşüncelerle ve insanın kafasını kendi sorunlarına takmasıyla beslendiğinden, kendi 
acılarıyla boğuşan kişilere empati duymak, kuruntularımızdan silkinmemizi sağlar. Gönüllü işlere 
dalmak –bir takımın antrenörlüğünü üstlenmek, evsizleri beslemek, “Ağabeylik” yapmak– Tice’ın 
araştırmasında, ruh halini değiştiren en etkili, aynı zamanda da en ender rastlanan şeylerden biriydi. 
Son olarak, en azından bazı kişiler, üstün bir güce başvurarak hüzünlerinden sıyrılabilirler. Tice, “Çok 
dindarsan, dua etmek tüm ruh hallerinde, özellikle de depresyonda işe yarıyor.” demişti. 
DUYGULARINI BASTIRANLAR: İYİMSER İNKÂR Cümle “Oda arkadaşının karnını tekmeledi...” diye 
başlıyor. Bitişi ise şöyle, “ama aslında ışığı açmak istiyordu.” Bir saldırı eyleminin biraz inanılması güç 
de olsa, masum bir hataya dönüştürülmesi, duygularını bastırmanın canlı bir örneğidir. Yukarıdaki 
cümle duygularını bastıranlar, yani otomatik bir şekilde duygusal rahatsızlığı bilinçlerinden silmeye 
alışmış kişiler üzerinde yapılan incelemeye gönüllü olarak katılmış bir üniversite öğrencisi tarafından 
söylenmiştir. Başlangıç kısmı “Oda arkadaşının karnını tekmeledi...“ olan cümle bu öğrenciye verilmiş 
cümle tamamlama testinin bir parçasıdır. Diğer testler bu küçük zihinsel kaçışın kişinin hayatındaki 
daha genel bir eğilimin, duygusal olarak rahatsız eden şeylerin çoğunu görmezden gelme 
alışkanlığının bir örneği olduğunu gösterdi. 48 İlk başta araştırmacılar, duygularını bastıran kişileri 
hissetme yeteneksizliğinin mükemmel örneği olarak –belki de aleksitimiklerin yakın akrabası gibi– 
görmüşlerse de, bugün bu tür insanların duygularını düzenlemekte oldukça yeterli olduğu görüşü 
hâkimdir. Olumsuz hislere karşı korunmakta o denli başarılıdırlar ki, neredeyse olumsuzluğun farkında 
bile değildirler. Araştırmacılar arasında, olumsuzluk duygusunu bastırma diye tanımlanması âdet olan 
bu tavrı, a slında olumsuzluktan etkilenmemiş gözükme diye tanımlamak daha uygun düşebilir. Büyük 
bir kısmı şu anda Case Western Reserve Üniversitesi’nde psikolog olan Daniel Weinberger tarafından 
yapılan bu araştırmalar bu tür kişilerin sakin, soğukkanlı gözükmelerine rağmen, bazen farkında 
olmadıkları fizyolojik rahatsızlıklarla boğuştuklarını göstermektedir. Cümle tamamlama testi 
yapılırken, gönüllülerin fizyolojik uyarılma düzeylerine de bakılıyordu. Duygularını bastıranların sakin 
görünüşü, bedenlerindeki ajitasyonla çelişiyordu. Saldırgan oda arkadaşıyla ilgili ve benzeri cümlelerle 
karşılaştıklarında, bu kişiler kalp çarpıntısı, terleme, yükselen tansiyon gibi, kaygının tüm sinyallerini 
veriyorlardı. Ancak kendilerine sorulduğunda, son derece sakin olduklarını belirtiyorlardı. Sürekli 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
olarak öfke ya da kaygı gibi duygularını bertaraf etme, ender rastlanan bir olgu değil: Weinberger’a 
göre altı kişiden biri bu hali sergiliyor. Teoride, çocuklar etkilenmemiş gözükmeyi birçok şekilde 
öğrenebilir. Bunlardan biri, ailede alkolik bir ebeveyn bulunması gibi sorunlu bir durum varsa, 
sorunun varlığını inkâr ederek üstesinden gelme stratejisi olabilir. Bir başkası, ikisinden biri ya da ikisi 
de, rahatsız edici duyguları karşısında sonsuz bir neşe ya da soğuk bir tepkisizlik örneği veren 
ebeveynlere sahip olmaktır. Ya da bu sadece kalıtsal bir mizaçtır. Henüz kimse bu davranış modelinin 
insanın hayatında ne şekilde başladığını açıklayamamış olsa da, duygularını bastıranlar yetişkinliğe 
eriştiğinde, baskı altındayken soğukkanlı ve kendilerine hâkim görünürler. Tabii burada sorulması 
gereken, bu kişilerin aslında ne kadar sakin ve soğukkanlı olduklarıdır. Gerçekten rahatsız edici 
duyguların yarattığı fiziksel belirtilerin farkında olmayabilirler mi, yoksa sadece etkilenmemiş gibi mi 
davranmaktadırlar? Bu sorunun cevabı, daha önceleri Weinberger’la çalışmış bir psikolog olan, 
Wisconsin Üniversitesi’nden Richard Davidson’ın zekice yapılmış araştırmasında saklıdır. Davidson 
rahatsız olmama özelliğini gösteren kişilerden, birçoğu oldukça nötr, ancak içlerinde hemen herkeste 
kaygı uyandırabilecek türden saldırganca ya da cinsel anlam yüklü olanlar da bulunan bir sözcük 
listesiyle serbest bağlantı kurmalarını ister. Bedensel tepkilerinden de anlaşıldığı gibi, böylesi anlam 
yüklü sözcükler karşısında bu kişiler sıkıntının tüm fizyolojik belirtilerini gösterirler, ancak 
kendilerinde çağrışım yapan sözcükler neredeyse her zaman, masum bir sözcükle bağlantı kurarak 
rahatsız edici sözcükleri arındırma çabasını yansıtır. Eğer ilk kelime “nefret” ise, karşılığı “sevgi”dir. 
Davidson’ın çalışması (sağ elini kullanan kişilerde) olumsuz duyguları işleyen anahtar merkezin beynin 
sağ, konuşma merkezinin ise sol yarısında olmasının avantajından yararlanmaktadır. Sağ yarı 
rahatsızlık verici kelimeyi algıladığında, bu bilgiyi beynin ikiye bölündüğü yer olan corpus kollosum 
yani beyin direğinden geçirerek konuşma merkezine iletir ve tepki olarak bir sözcük söylenir. 
Mercekleri incelikli bir biçimde ayarlayan Davidson, bir sözcüğü görsel alanın sadece bir yarısında 
gözükecek şekilde gösterir. Görsel sistemin sinir devrelerinin düzeni gereği, sözcük görsel alanın sol 
yarısında olduğunda, öncelikle sıkıntıya duyarlı beynin sağ yarısı tarafından algılanır. Sözcük görsel 
alanın sağ tarafında bulunduğunda sinyal beynin sol tarafına, sıkıntı verici bir şey olup olmadığı 
değerlendirilmeden ulaşır. Sözcükler sağ yarının algılayacağı bir şekilde sunulduğunda, sadece 
rahatsız edici anlam yüklü olmaları halinde, etkilenmemiş gözüken kişilerin tepki verme süresinde bir 
gecikme olur. (Anlam yüklü olmayan) nötr sözcüklere verdikleri tepkinin süresinde ise gecikme olmaz. 
G e c i k m e , sadece kelimeler sağ yarının algılayacağı şekilde gösterildiğinde olur, sol yarıya 
sunulduğunda değil. Özetle, bu kişilerin rahatsız olmamaları, sıkıntı verici bilginin aktarımını 
yavaşlatan ya da buna müdahale eden sinirsel bir mekanizmaya bağlıdır. Bu da rahatsız olduklarının 
farkında değilmiş gibi yapmadıklarını, beyinlerinin onlardan bu bilgiyi esirgemekte olduğunu 
gösteriyor. Daha kesin bir dille söylemek gerekirse, rahatsız edici algıların üstünü örten yumuşak his 
katmanı, sol prefrontal lobun işleyişinin bir ürünü olabilir. Davidson’ı şaşırtan ise, bu kişilerde 
prefrontal lobların etkinlik düzeylerini ölçtüğünde, sol tarafın –iyi hislerin merkezinin– olumsuzluğun 
merkezi olan sağ tarafa göre kesin bir üstünlüğü olduğunu görmesiydi. Davidson bana, bu kişilerin 
“kendilerini olumlu, neşeli bir ruh hali içinde sergiledikleri”ni söylemişti. “Stresin kendilerine sıkıntı 
verdiğini inkâr ederler ve sakin sakin otururken olumlu duygularla bağlantılı olan sol frontal 
bölümlerinde etkinlik gösterirler. Sıkıntı hissi veren temeldeki bedensel uyarılmaya karşın, bu beyin 
etkinliği onların kendilerini olumlu hissettikleri iddiasının anahtarı olabilir.” Davidson’ın teorisine 
göre, beyin etkinliği bakımından, sıkıntı veren gerçekleri olumlu bir şekilde yaşamak enerji isteyen bir 
iştir. Fizyolojik uyarılmanın artışı, belki de sinir devrelerinin sürekli olumlu duyguları koruyup 
olumsuzları bastırma ya da etkisiz kılma çabasının bir sonucu olabilir. Kısaca olumsuzluktan rahatsız 
olmamak, bir çeşit iyimser inkâr, olumlu bir çözülmedir; ve belki de travma sonrası stres bozukluğu 
gibi daha şiddetli kişilik çözülmesi durumlarında rol oynayan sinirsel mekanizmaların da bir ipucu 
olabilir. Davidson’a göre, durum sadece bir serinkanlılık halinden ibaretse, “kişinin kendi duygularını 
düzene sokması açısından başarılı bir strateji gibi gözükmektedir,” yine de kişinin özbilinci bakımından 

Bu satirda 2 kadar üniversite bulunmuştur
bedelinin ne olduğu bilinemez. 30 Olumlu duyguların olumsuz duygulara oranı ve kişinin kendisini iyi 
hissetmesi hakkındaki ayrıntılar için bkz. Ed Diener ve Randy J. Larsen’in, “The Experience of 
Emotional Well- Being,” başlıklı yazısı, Michael Lewis and Jeannette Haviland, derl., Handbook of 
Emotions (New York: Guilford Press, 1993) adlı kitaplarında. 31 Diane Tice ile insanların kötü ruh 
hallerini ne kadar silkip atabildiği üzerine araştırması hakkında 1992 Aralık ayında görüştüm. Öfke 
hakkındaki bulguları eşi Roy Baumeister ile birlikte yazdığı bir bölümde Daniel Wegner ve James 
Pennebaker, derl., Handbook of Mental Control cilt 5, (Englewood Cliffs, NJ: PrenticeHall, 1993)’de 
yayınlamıştır. 32 Fatura tahsildarları: Arlie Hochschild, The Managed Heart (New York: Free Press, 
1980) ‘de de betimlenmiştir. 33 Öfkeye karşı özdenetimi öne çıkaran tez, büyük ölçüde Diane Tice ve 
Roy F. Baumeister’ın “Controlling Anger: Self Induced Emotion Change,” başlıklı yazısına (Wegner ve 
Pennebaker, Handbook of Mental Control) dayanmaktadır. Ayrıca bkz. Carol Tavris, Anger: The 
Misunderstood Emotion (New York: Touchstone, 1989). 34 Hiddet konusundaki araştırma, Dolf 
Zillmann’ın “Mental Control of Angry Aggression,” başlıklı yazısında (Wegner ve Pennebaker, 
Handbook of Mental Control) tarif edilmiştir. 35 Yatışmak için yürüyüş: Tavris, Anger: The 
Misunderstood Emotion, s. 135’den alıntı. 36 Redford Williams’ın saldırganlık kontrolu stratejileri 
detaylı olarak Redford Williams ve Virginia Williams’ın, Anger Kills (New York: Times Books, 1993)’de 
anlatılmıştır. 37 Öfkeyi boşaltmak, onu yok etmez: bkz. örneğin, S.K. Mallick ve B.R. McCandless, “A 
Study of Catharsis Aggression,” Journal of Personality and Social Psychology, sayı 4 (1966). Bu 
araştırmanın özeti için bkz. Tavris, Anger: The Misunderstood Emotion. 38 Öfkeyle ani çıkış yapmak 
etkili olduğunda: Tavris, Anger: The Misunderstood Emotion. 39 Tasalanma işi: Lizabeth Roemer ve 
Thomas Borkovec,“Worry: Unwanted Cognitive Activity That Controls Unwanted Somatic 
Experience,” başlıklı yazısı, Wegner and Pennebaker, Handbook of Mental Control’de. 40 Mikrop 
korkusu: David Riggs ve Edna Foa, “Obsessive-Compulsive Disorder,” başlıklı yazısı, David Barlow, 
derl., Clinical Handbook of Psychological Disorders (New York: Guilford Press, 1993)’da. 41 Endişeli 
hastadan Roemer ve Borkovec “Worry,” s.221’de söz edilmiştir. 42 Kaygı bozukluğu için terapiler: 
bkz., örneğin, David H. Barlow, derl., Clinical Handbook of Psychological Disorders (New York: 
Guilford Press, 1993). 43 Styron’ın depresyonu: William Styron, Darkness Visible: A Memoir of 
Madness (New York: Random House, 1990). 44 Depresiflerin kaygılarından Susan NolenHoeksma’nın 
“Sex Differences in Control of Depression” başlıklı yazısında, Wegner and Pennebaker, Handbook of 
Mental Control,s. 307’de bahsedilmektedir. 45 Depresyon için terapi: K.S. Dobson,“A Meta- analysis 
of the Efficacy of Cognitive Therapy for Depression,” Journal of Consulting and Clinical 
Psychology,sayı 57 (1989). 46 Depresif kişilerin düşünce modelleriyle ilgili çalışmadan Richard 
Wenzlaff’ın,“The Mental Control of Depression,” başlıklı yazısında, Wegner and Pennebaker, 
Handbook of Mental Control’de bahsedilmiştir. 47 Shelley Taylor ve bşk.,“Maintaining Positive 
Illusions in the Face of Negative Information,” Journal of Clinical and Social Psychology,sayı 8 (1989). 
48 Duygularını bastıran üniversite öğrencisi Daniel A. Weinberger’in “The Construct Validity of the 
Repressive Coping Style,” başlıklı yazısından J.L. Singer, derl., Repression and Dissociation (Chicago: 
University of Chicago Press, 1990)’da alınmıştır. Weinberger duygularını bastıranlar kavramını Gary F. 
Schwartz ve Richard Davidson ile birlikte ilk çalışmalarında geliştirmiş ve artık bu konudaki başlıca 
araştırmacı haline gelmiştir. 6-Temel Beceri Hayatımda sadece bir kez korkudan felç olduğumu 
hissettim. Bu, üniversitenin ilk yılında nedense bir türlü çalışamadığım bir matematik sınavı sırasında 
oldu. O ilkbahar sabahı, kalbime kurşun gibi bir ağırlık çökmüş, kötü bir şeyler olacağı korkusuyla 
girdiğim sınıfı hâlâ hatırlıyorum. O sınıfta daha önce pek çok kez bulunmuştum. Ancak o sabah, sınıfın 
camlarından dışarısını görmüyor, salonu ise hiç fark edemiyordum. Kapıya yakın bir sandalyeye doğru 
ilerlerken gördüklerim, yerin adım attığım kısmıyla sınırlıydı. Sınav kitapçığının mavi kapağını 
açtığımda, kulaklarım zonkluyordu ve kaygının midemden ağzıma vuran tadını hissediyordum. Sınav 
sorularına bir kez ve çabucak baktım. Umutsuzdu. Bir saat boyunca o sayfaya öylece bakakalırken, 
neticede başıma gelebilecek şeyler gelip geçiyordu. Aynı korkulu düşünceler, bozuk bir plak gibi, 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
beyazlardan daha fazla çalışmalarının neden olduğu sanılıyor. On binden fazla lise öğrencisi üzerinde 
araştırma yapan Stanford’lu sosyolog Sanford Dorenbusch’un bulgularına göre, Asyalı Amerikalılar ev 
ödevlerine diğer öğrencilerden yüzde kırk daha fazla zaman ayırıyorlardı. “Birçok Amerikan ailesi 
çocuğunun zayıf yönlerini kabullenip iyi olduğu alanlarda yoğunlaşmasını isterken, Asyalılara göre 
çocuğun dersleri iyi değilse gece daha geç saatlere dek çalışması ve bu da yetmiyorsa sabah erken 
kalkıp çalışması gerekiyor. Yeterli çaba gösterilirse, herkesin okulda başarılı olabileceğine inanıyorlar.” 
Özetle, kuvvetli bir kültürel iş etiği, duygusal bir üstünlük yaratan yüksek motivasyon, heves ve sebata 
dönüşmektedir. Duygularımız; düşünmek ve planlamak, uzak bir hedefe hazırlanmayı devam 
ettirmek, sorunları çözmek gibi yeteneklerimizi engellediği ya da güçlendirdiği ölçüde, doğuştan gelen 
zihinsel yetilerimizi kullanma kapasitemizin sınırlarını çizerek hayatta neler yapabileceğimizi belirler. 
Yaptığımız işe, heves ve keyifle –hatta uygun düzeyde bir kaygıyla– motive olduğumuz ölçüde de bizi 
başarıya ulaştırır. İşte duygusal zekâ tam da bu anlamda temel bir yetenektir ve diğer tüm 
yeteneklerimizi, bileyerek ya da körelterek, derinden etkileyen bir güçtür. DÜRTÜ KONTROLÜ: 
LOKUM TESTİ Dört yaşında olduğunuzu ve birinin size şunu teklif ettiğini düşünün: Eğer yapmakta 
olduğum görevi bitirmemi beklersen, iki lokum alabilirsin. Eğer o zamana kadar bekleyemezsen, 
hemen şimdi, ama sadece bir tane alabilirsin. Bu, tabii ki, dört yaşındaki bir çocuğun dürtü ile kendini 
tutma, id ile ego, arzu ile özdenetim, anında doyum ile erteleme arasındaki sonsuz savaşımın geçtiği 
minik dünyasında ruhunu zorlayacak bir öneridir. Çocuğun bunlardan hangisini seçtiği, onun hakkında 
çok şey ifade eder; bu sadece hızlı bir karakter okuma değil, aynı zamanda çocuğun yaşam boyu 
izleyeceği yol hakkında fikir veren bir sınavdır. Belki de dürtülere karşı koyabilmekten daha temel bir 
psikolojik beceri yoktur. Tüm duygular doğaları gereği, bir şekilde dürtüyü eyleme dökmenin yolunu 
açtıklarından, duygusal özdenetimin kaynağıdır. Dürtüyü eyleme geçirmeye karşı koyabilme, 
başlamakta olan bir hareketi bastırma gücü (bu yorum şimdilik bir spekülasyon düzeyinde olsa da), 
büyük olasılıkla, beyin işlevi seviyesinde motor kortekse giden limbik sinyallerin engellenmesi 
şeklinde gerçekleşmektedir. Ne olursa olsun, dört yaşındakilere uygulanan lokum testi, duygulara 
karşı koyabilmenin ve böylece dürtüyü geciktirebilmenin ne kadar temel bir beceri olduğunu 
göstermektedir. 1960’larda psikolog Walter Mischel tarafından Stanford Üniversitesi kampusundaki 
yuvada çoğunlukla Stanford öğretim üyelerinin, lisansüstü öğrencilerinin ve diğer çalışanların 
çocuklarıyla başlatılan çalışmada, dört yaşındakiler liseden mezun olana kadar izlenmişlerdir. 55 Dört 
yaşındaki bazı çocuklar deneyi yapanın geri dönüş süresi olan, herhalde hiç geçmeyecek sandıkları on 
beş-yirmi dakika boyunca bekleyebilmişlerdi. Bu direnişlerini sürdürebilmek için, baştan çıkarıcı 
lokumlara gözleri takılmasın diye gözlerini kapayarak veya kollarının üzerine kapanarak, ya da kendi 
kendine konuşarak, şarkı söyleyerek, el ve ayaklarıyla oyunlar oynayarak ve hatta uyumaya çalışarak 
zaman geçirmişlerdi. Bu cesur yuva çocukları, ödül olarak iki lokum kazanmışlardı. Ancak daha sabırsız 
olanları, araştırmacının “işini” yapmak üzere odadan çıkmasının bir iki saniye ardından tek lokumu 
kapmıştı. Bu dürtü anıyla nasıl baş edildiğine ilişkin teşhis gücü, on iki ile on dört yıl sonra izlenmeye 
devam edilen çocuklar ergenlik çağına ulaştıklarında ortaya çıkmıştır. Lokumu kapan yuva çocuklarıyla 
doyumu erteleyen arkadaşları arasında, çarpıcı duygusal ve sosyal farklılıklar görülmüştür. Dört 
yaşında baştan çıkmaya karşı koyanlar, ergenliğe ulaştıklarında sosyal açıdan daha yeterliydiler: 
Kişisel olarak etkiliydiler, kendini ortaya koyabiliyor, hayatta karşılaştıkları açmazlarla daha iyi 
mücadele ediyorlardı. Ayrıca bu çocuklar stresli durumlarda çözülmeye, donup kalmaya, 
çocuksulaşmaya ya da baskı altında aklı karışmaya, dağılmaya daha az eğilimli; mücadeleden 
kaçmayan ve zorluklar karşısında bile direnen; kendine karşı güvenli ve güvenilir; inisiyatif alan, 
projelerin üstüne atlayan gençler olmuşlardı. Ayrıca, on yıldan uzun bir süre sonra bile, hedeflerine 
ulaşmak için hâlâ anlık doyumu erteleyebiliyorlardı. Çocukların lokumu hemen kapan üçte birinin ise, 
bu niteliklerin daha azına sahip oldukları ve ortak özellik olarak psikolojik açıdan daha sorunlu bir 
görünüm sundukları görülüyordu. Ergenlik çağında, sosyal temastan kaçınmaya, inatçı ve kararsız 
davranmaya, açmazlar karşısında kolayca sinirlenmeye; kendilerini “kötü” ya da değersiz olarak 

Bu satirda 3 kadar üniversite bulunmuştur
“işlevsel saplantı”ya düşerek, nesneleri en alışagelmiş şekliyle kullanmayı düşünmüştür. Ancak komik 
filmi seyredenler, matematikle ilgili bir film seyretmiş ya da egzersiz yapmış olanlarla 
karşılaştırıldığında raptiye kutusunu kullanmanın başka bir yolunu keşfedip yaratıcı bir çözüme daha 
kolay ulaşmışlardır. Kutuyu panoya raptedip, mumu kutunun üstüne yerleştirmekten ibarettir bu 
çözüm. Ruh halindeki hafif değişiklikler bile düşünme sürecini sarsar. Plan yaparken veya karar 
alırken, iyi ruh halindeki kişiler daha geniş ve olumlu düşünmeye yönelten algısal bir eğilim 
gösterirler. Bunun bir nedeni de, belleğin ruh haline göre çalışmasıdır; yani, iyi ruh halindeyken, daha 
olumlu olayları hatırlarız; kendimizi iyi hissettiğimiz bir sırada, işin iyi ve kötü yanlarını düşünürken 
bellek bizim verileri tarttığımız terazinin olumlu kefesine ağırlığını koyar ve örneğin, biraz maceracı ya 
da riskli bir şeyler yapabilmemizi kolaylaştırır. Aynı nedenle, berbat bir ruh hali, belleği olumsuz yöne 
saptırarak bizi korkak, aşırı temkinli kararlar almaya yönlendirir. Kontrolden çıkmış duygular idraki 
engeller. Ancak 5. Kısım’da da gördüğümüz gibi, kontrolden çıkmış duyguları tekrar hizaya sokabiliriz; 
işte bu duygusal yeterlilik tüm diğer zekâ biçimlerinin işleyişini kolaylaştıran temel bir yetenektir. 
Umudun, iyimserliğin yararlarını ve kişilerin kendilerini aştıkları o yücelme anlarını göz önünde 
bulunduralım. PANDORA’NIN KUTUSU VE POLYANNA: OLUMLU DÜŞÜNMENİN GÜCÜ Üniversite 
öğrencilerine şu hayali durum sunulmuştu: “B” almayı hedeflediğiniz halde nihai notunuzun yüzde 
otuzunu oluşturan ilk sınav notunuzun “D” olduğunu görüyorsunuz. “D” aldığınızı öğrendikten bu 
yana bir hafta geçmiş bulunuyor. Ne yaparsınız? 67 Verilen yanıtlar, tamamen umut etkenine bağlı 
olarak değişiyordu. Umutlu öğrencilerin tepkisi daha fazla çalışmak ve alacakları nihai notu 
yükseltmek için neler yapabileceklerini düşünmek olmuştu. Orta karar umutlu olanlar ise, notlarını 
yükseltmenin çeşitli yollarını düşünmüş ancak bu yolları takip etmekte daha az kararlılık 
göstermişlerdi. Tahmin edileceği gibi az umutlu öğrenciler, moralleri bozularak her iki bakımdan da 
işin ucunu bırakmışlardı. Ancak bu, yalnızca kuramsal bir soru değildir. Bu araştırmayı yapan Kansas 
Üniversitesi’nden psikolog C.R. Snyder, birinci yıl öğrencilerinden umut düzeyi yüksek ve düşük 
olanların akademik başarısını karşılaştırdığında, umut düzeyinin, ilk dönemde alacakları notların 
tahmininde, sözde üniversitede ne kadar başarılı olacaklarını gösteren (ve IQ ile yüksek düzeyde 
karşılıklı ilişkisi olan) SAT puanlarından bile daha isabetli olduğunu ortaya çıkarmıştır. Yine kabaca 
aynı düzeyde zihinsel yeteneklere sahip olanlar arasındaki önemli farkı yaratan şeyin duygusal 
yetenekler olduğu görülmüştür. Snyder’ın açıklaması şöyleydi: “Umut besleyebilen öğrenciler 
kendileri için daha yüksek hedefler belirleyip, sıkı çalışarak bunlara nasıl ulaşabileceklerini biliyorlar. 
Akademik başarı açısından eşit zihinsel yeteneklere sahip öğrencileri ayıran etken, yine umutlarıdır.” 
68 Bilinen efsaneye göre, bir eski Yunan prensesi olan Pandora’ya güzelliğini kıskanan tanrılar 
tarafından gizemli bir kutu armağan edilir ve hiçbir zaman açmaması gerektiği söylenir. Ancak bir gün, 
merak hissinin baştan çıkarıcılığına kapılan Pandora kutunun içine bakmak için kapağını kaldırır ve 
dünyaya hastalık, keyifsizlik ve çılgınlık gibi büyük belaları salmış olur. Fakat ona acıyan bir tanrı 
hayattaki tüm dertlerin tek devası olan Umut’u kutuda tutacak bir şekilde kapağı kapatmasını sağlar. 
Son dönem araştırmacılar, umudun sadece dertlere karşı bir teselli olmaktan öte, başka şeyler de 
sunduğunu bulgulamaktadırlar: Okuldaki başarıdan ağır işlere katlanmaya kadar, çeşitli alanlarda 
sağladığı üstünlükle, hayatta insanı şaşırtacak kadar güçlü bir rol oynar. Umut, teknik anlamda her 
şeyin er-geç yoluna gireceğine inanan aşırı iyimser görüşten öte bir şeydir. Snyder bunu daha kesin 
bir biçimde şöyle tanımlar: “Hedefler ne olursa olsun onlara ulaşmak için gerekli irade ve yönteme 
sahip olduğunuz inancı.” Bu anlamda taşıdıkları umudun derecesi kişiden kişiye farklılık gösterir. 
Bazıları kendilerini çıkmazdan kurtulabilecek ve sorunlara çözüm yolları bulabilecek biri olarak 
düşünürken, diğerleri ise kendilerinde hedeflerine ulaşmak için gerekli enerjiyi, yeteneği ve olanakları 
görmüyorlar. Snyder’a göre umutlu olan kişilerin kendilerini motive edebilme, hedefe ulaşmaya 
yeterli becerilere sahip olduklarını hissetme, köşeye sıkıştıklarında kendilerini “daha iyi günlerin 
geleceği” tesellisiyle yatıştırabilme, hedeflerine ulaşmak için değişik yollar bulma esnekliğini 
gösterebilme, imkânsızlığı gördüklerinde hedef değiştirebilme ve zor bir işi baş edilebilir küçük 

Bu satirda 3 kadar üniversite bulunmuştur
parçalara bölebilme gibi ortak özellikleri bulunuyor. Duygusal zekâ açısından umutlu olmak; kişinin 
zorlu engeller veya yenilgiler karşısında bunaltıcı kaygıya, teslimiyetçi bir tutuma ya da depresyona 
yenik düşmemesi anlamına gelir. Gerçekten de, umut besleyebilen kişiler hedeflerine doğru ilerlerken 
diğerlerine oranla daha az depresif, genelde daha az kaygılı ve duygusal açıdan daha az sıkıntılı 
görünürler. İYİMSERLİK: BÜYÜK BİR MOTİVASYON UNSURU Yüzme yarışlarını takip eden Amerikalılar, 
1988 Olimpiyat oyunlarında ABD yüzme takımından Matt Biondi’ye büyük umut bağlamışlardı. Bazı 
spor yazarları Biondi’nin 1972’de yedi altın madalya alan Mark Spitz’in başarısını yakalayabileceğine 
dair bahse giriyorlardı. Ancak Biondi ilk yarışı olan 200 metre serbestte üçüncü gelerek bir hayal 
kırıklığı yaşattı. Bir sonraki 100 metre kelebekte ise, son metrede daha fazla çaba gösteren bir 
yüzücüye kıl payıyla altını kaptırdı. Spor yorumcuları, bu yenilgilerin sonraki yarışmalarda morali 
bozulan Biondi’yi olumsuz etkileyeceğini öne sürdüler. Ancak Biondi kendini toparlayarak diğer beş 
yarışmanın hepsinde de altın madalyayı aldı. İzleyiciler arasındaki, Pennsylvania Üniversitesi’nden 
Psikolog Martin Seligman ise, o yılın başlarında iyimserlik düzeyini sınadığı Biondi’nin eski formunu 
yakalayışına şaşırmamıştı. Seligman’ın yaptığı bir deneyde, Biondi’nin en iyi performansını göstermesi 
beklenen bir gösteri yarışından sonra, yüzme antrenörü sporcuya gerçekte olduğundan daha düşük 
bir derece aldığını söylemişti. Bu kötümser geribildirime rağmen, Biondi’den dinlenip yeniden 
denemesi istendiğinde, zaten çok iyi olan performansı daha da iyi olmuştu. Ancak –test sonuçlarından 
kötümser oldukları anlaşılan– diğer takım üyelerine aynı yalan söylendiğinde ikinci seferde daha 
başarısız olmuşlardı. 69 İyimserlik, tıpkı umut gibi, zorluklara ve engellemelere rağmen genel olarak 
hayatta her şeyin iyi gideceğine dair güçlü bir beklentidir. Duygusal zekâ açısından iyimser bir tutum, 
zorluklar karşısında kişileri kayıtsızlığa, umutsuzluğa ya da depresyona karşı koruyan bir tavırdır; ve 
yine yakın akrabası umut gibi, iyimserlik de hayatta kazanç sağlar (tabii gerçekçi bir iyimserlik olursa; 
çok naif bir iyimserlik felâkete yol açabilir). 70 Seligman iyimserliği, kişilerin başarı ve başarısızlıklarını 
kendilerine nasıl açıkladıkları bağlamında tarif etmektedir. İyimser kişiler başarısızlığı değiştirilebilir 
bir nedene bağlar ve böylece bir sonraki denemelerinde başarılı olacaklarına inanırlar; kötümserler 
ise başarısızlığın nedenini kendilerinde bulup değiştiremeyecekleri, sabit bir özelliğe atfederler. Bu 
farklı açıklamalar, insanların hayata karşı tepkisini derinden etkiler. Örneğin, bir iş başvurusunun geri 
çevrilmesinde duyulan hayal kırıklığına tepki olarak, iyimserler etkin ve umutlu bir biçimde bir eylem 
planı yapar, ya da yardım veya öneri isterler; yenilgiyi telafi edilebilir şey olarak görürler. Oysa 
kötümserler yenilgiye, bir dahaki sefere işlerin daha iyi gitmesi için hiçbir şey yapamayacaklarını 
varsayarak tepki verirler; dolayısıyla sorunu çözmek için hiçbir şey yapmazlar; yenilgilerini, başlarına 
her zaman bela olacak kişisel bir eksikliğe bağlarlar. Umut gibi iyimserlik de gelecekteki akademik 
başarının göstergesi olabiliyor. 1984’te Pennsylvania Üniversitesi’nin birinci sınıfından beş yüz 
öğrenciyle yapılan çalışmada, öğrencilerin iyimserlik testinden aldığı puanlar o seneki notlarının nasıl 
olacağını SAT puanları veya lise notlarından daha isabetli bir biçimde göstermiştir. Bu çalışmayı yapan 
Seligman’a göre, “Üniversite giriş sınavları yeteneği ölçer, açıklama tarzları ise kimin pes edeceğini 
gösterir. Kişiyi başarıya götüren, belli bir yetenekle yenilgiye rağmen sebat etme gücünün 
birleşimidir. Yetenek testlerinde eksik olan şey motivasyondur. Bir kişi hakkında bilmeniz gereken, 
işler çıkmaza girdiğinde yola devam edip etmeyeceğidir. Tahminime göre, belli bir zekâ düzeyindeki 
kişilerin elde ettiği gerçek başarıda, salt yeteneklerinin değil, yenilgiye karşı dayanıklı olabilmelerinin 
de payı vardır.” 71 İyimserliğin insanları harekete geçirmekteki gücünü gösteren en iyi örneklerden 
birisi, Seligman’ın MetLife şirketinin sigorta acentalarıyla yaptığı çalışmadır. Özellikle sigorta poliçesi 
satışı gibi, geri çevrilme oranının moral bozucu derecede yüksek olduğu bir satış türünde, 
reddedilmeyi efendice karşılayabilmek şarttır. Bu nedenle, sigortacıların yaklaşık dörtte üçü ilk üç yıl 
içinde bu işi bırakırlar. Seligman, iyimser bir yapıya sahip yeni satıcıların işteki ilk iyi yıllarında, 
kötümserlere kıyasla yüzde otuz yedi oranında daha fazla poliçe sattığını saptamıştır. İlk yıl içinde 
kötümserlerin işi bırakma oranının da, iyimserlerinkinin iki katı olduğunu görmüştür. Dahası Seligman, 
MetLife’ı, başvuranlar arasından iyimserlik testinde yüksek puan almış, ancak normal eleme 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
testlerinde (bir dizi tavrın, başarılı acentaların cevaplarından oluşturulmuş bir standart profil ile 
karşılaştırılması) başarılı olamamış özel bir grubu da işe almaya ikna etmiştir. Bu grup, kötümserlere 
kıyasla ilk yılda yüzde yirmi bir, ikincide ise yüzde elli yedi oranında daha fazla poliçe satmıştır. 
İyimserliğin satış başarısında böylesi bir farka yol açmasının nedeni, bunun duygusal açıdan zekice bir 
tutum olmasıdır. Her ret cevabı, satıcı için küçük bir yenilgidir. Bu yenilgiye verilen duygusal tepki, işe 
devam etmek için gereken motivasyonu yeniden bulabilmek bakımından hayati önem taşır. Retler 
biriktikçe moral bozulabilir ve bir sonraki müşteriyi aramak için telefona uzanmak gitgide zorlaşır. 
Böylesi bir reddedilişe dayanmak, bunu “Bu işte başarısızım; hiçbir zaman satış yapamayacağım” diye 
yorumlayan kötümserler için özellikle zordur. Bu tür bir yorum, depresyona yol açmasa da, en 
azından kayıtsızlık ve teslimiyetçilik hislerini uyandırır. Öte yandan iyimserler kendi kendilerine, 
“Benimsediğim yaklaşım yanlış,” veya “Bu son kişi herhalde kötü bir ruh hali içindeydi” derler. 
Başarısızlığın nedenini kendilerinde değil de durumda aramaları, bir sonraki müşteri ziyaretinde 
yaklaşımlarını değiştirebilmelerini sağlar. Kötümserlerin zihinsel kurgusu umutsuzluğa yol açarken, 
iyimserlerinki umut yaratır. Olumlu veya olumsuz dünya görüşünün bir kaynağı da doğuştan gelen 
mizaç olabilir; bazı kişilerin tabiatı bir uca ya da diğerine yatkınlık gösterir. Ancak 14. K ısım’da da 
göreceğimiz gibi, deneyimler mizacı değiştirebilir. İyimserlik ve umut –çaresizlik ve umutsuzluk gibi– 
öğrenilebilir. Her ikisinin de temelinde, psikologların özverimlilik dediği görüş, yani kişinin hayatındaki 
olaylarla baş edebileceğine ve zorluklara göğüs gerebileceğine duyduğu inanç vardır. Bir konuda 
yeterlilik geliştirmek, kişisel etkililik duygusunu kuvvetlendirir, kişiyi riske girmeye ve kendini daha 
fazla zorlayacak durumları aramaya heveslendirir. Bu zorlukların hakkından gelebilmek de, kişisel 
etkililik hissini artırır. Bu tavır, kişileri var olan becerilerini en iyi şekilde değerlendirmelerine, ya da 
bunları geliştirmek için ne yapmak gerekiyorsa onu yapmaya yöneltir. Kişisel etkililik konusundaki 
birçok araştırmanın kaynağı olan Stanford’lu Psikolog Albert Bandura bu durumu şöyle özetliyor: 
“Kişilerin yetenekleri hakkındaki inançlarının o yetenekler üzerindeki etkisi çok büyüktür. Yetenek 
sabit bir özellik değildir; performansınız büyük bir değişkenlik gösterir. Özverimlilik hissine sahip 
olanlar başarısızlıkların altında ezilmezler; olaylara, acaba ne ters gidecek diye kaygılanarak değil, 
bununla nasıl baş edebilirim, anlayışıyla yaklaşırlar.” 72 AKIŞ: MÜKEMMELLİĞİN NÖROBİYOLOJİSİ Bir 
besteci işini en iyi yaptığı anları şöyle tarif ediyor: Öyle bir kendinizden geçiyorsunuz ki, orada 
yokmuşsunuz gibi bir hisse kapılıyorsunuz. Ben bunu pek çok kez yaşadım. Sanki elim bana ait 
değilmiş ve olup bitenlerle hiçbir ilişkim yokmuş gibi. Sadece orada huşu ve hayranlık içerisinde 
oturup, izliyorum. Ve o kendiliğinden akıp gidiyor. 73 Bu tanımlama, birbirinden farklı yüzlerce kadın 
ve erkeğin –dağcılar, satranç şampiyonları, cerrahlar, basketbolcular, mühendisler, yöneticiler ve 
hatta dosyalama memurlarının– sevdikleri bir işi yaparken kendilerini aşma hissine kapıldıkları anları 
anlatmalarına dikkat çekecek derecede benziyor. Yirmi yıldır yaptığı araştırmalar süresince, bu tür 
zirveye çıkmış performansların öykülerini derleyen Chicago Üniversitesi’nden Psikolog Mihaly 
Csikszentmihalyi, bu insanların betimledikleri duruma “akış” diyor. 74Atletler Tanrı’nın bu lütfuna 
“sınır ötesi bölge” diyorlar; orada mükemmellik çaba harcamadan elde ediliyor, izleyici kalabalığı ve 
rakipler adeta o anın içinde haz veren bir şekilde eriyip gidiyorlar. 1994 Kış Olimpiyatları’nda kayak 
dalında bir altın madalya alan Diane RoffeSteinrotter, yarışı bitirdikten sonra hiçbir şey 
hatırlamadığını, sadece kendini tamamen bir gevşeme hissine kaptırdığını söylemiştir: “Kendimi bir 
çağlayan gibi hissettim.” 75 Akış haline girebilmek duygusal zekânın en üst noktasıdır; akış, belki de 
duyguların tamamen performans ve öğrenimin hizmetine verilmesidir. Akış sırasında duygular sadece 
denetim altında ve yönlendirilmekte değildir, aynı zamanda olumlu, enerji yüklü ve yapılmakta olan 
işle uyumludur. Depresyonun sıkıntısına veya kaygının ajitasyonuna kapılmak, akış haline girmeyi 
engeller. Akış (ya da daha ılımlı bir mikro akış) hemen hemen herkesin, özellikle performansı zirveye 
çıktığında, eski kapasitesini aşarak zaman zaman yaşadığı bir deneyimdir. Bunun belki de en iyi 
örneği, hazla kendinden geçerek sevişen iki kişinin, akıcı bir uyum halinde birleşmesidir. Bu 
muhteşem bir deneyimdir: Akış halinin başlıca belirtisi de kendiliğinden ortaya çıkan bir neşe, hatta 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
kasetten oluşan bir empati testi geliştirmiştir. 82Kasetteki sahneler kıskançlık öfkesinden af dilemeye, 
bir minnettarlık gösterisinden birini baştan çıkarmaya kadar açılan bir yelpazeye yayılmaktadır. 
Kasetler, her sahnelemede, bir ya da daha fazla sözsüz iletişim kanalı sistematik olarak silinerek 
düzenlenmiştir; örneğin sözlerin anlaşılmaz hale getirilmesine ek olarak, bazı sahnelerde yüz ifadesi 
hariç diğer tüm ipuçları yok edilmiş, bazılarında ise ana sözsüz iletişim kanalları aracılığıyla sadece 
vücut hareketleri gösterilerek, ve benzeri yöntemlerle, izleyiciler duyguyu şu veya bu şekilde 
sunulmuş olan belirli bir sözsüz ipucundan algılamak durumunda bırakılmıştır. Amerika ve ayrıca on 
sekiz ülkede yedi binden fazla kişiye uygulanan testlerde, sözsüz işaretlerden duyguları okuyabilme 
üstünlüğüne sahip olanların; duygusal bakımdan daha dengeli, daha popüler, daha dışa dönük ve de – 
beklenileceği gibi– daha duyarlı oldukları görülmüştür. Genel olarak kadınlar bu tür empati 
konusunda erkeklerden daha başarılıdır. Kırk beş dakikalık test sırasında, iyileşen bir performans 
gösterenlerin –bu, empati becerilerini sonradan edinebilecek yeteneğe sahip olduklarının işaretidir– 
karşı cinsle ilişkilerinin de daha iyi olduğu görülmüştür. Empatinin romantizme katkıda bulunduğunu 
öğrenmek, şaşırtıcı olmasa gerektir. Duygusal zekânın diğer öğeleriyle ilgili bulgulara da uygun olarak, 
empatik duyarlılığın bu ölçümüyle, SAT, IQ ve diğer akademik başarı testi ölçümleri arasında sadece 
rastlantısal bir ilişki bulunmuştur. Empatinin akademik zekâdan bağımsız olduğu, PONS’un çocuklara 
uyarlanmış şekliyle yapılan testlerde de görülmüştür. 1011 çocuğa uygulanan testler, sözsüz duygu 
iletişimini okuyabilme becerisine sahip olanların, okullarında en popüler, duygusal açıdan en dengeli 
çocuklar olduğunu göstermiştir. 83Bu çocukların derslerdeki başarısı da, sözsüz duygusal mesajları 
okumakta daha beceriksiz olanlardan daha yüksek bir IQ ortalamasına sahip olmadıkları halde, daha 
yüksekti; buradan empati yeteneğini geliştirmenin, çocukların sınıfta etkili olmasını kolaylaştırdığı (ya 
da sadece öğretmenlerin bu çocukları daha çok sevmesine yol açtığı) sonucunu çıkarabiliriz. Akılcı 
zihin sözcüklerle ifade bulur, duyguların tarzı ise sözsüzdür. Bir kişinin sözleri; ses tonu, el-kol 
hareketleri veya diğer sözsüz kanallardan ifade edilenlerle çelişiyorsa, duygusal gerçek aslında ne 
söylediğinde değil, nasıl söylediğinde saklıdır. İletişim araştırmalarında kullanılan bir parmak hesabına 
göre, duygusal mesajların yüzde doksanı ya da daha fazlası sözsüzdür. Bu tür mesajların – birinin 
sesindeki kaygı, bir el-kol hareketindeki çabukluğun taşıdığı rahatsızlık hissi gibi– hemen hepsinin 
mesajın niteliğine özel bir dikkat göstermeksizin sadece zımnen algılamak ve tepki vermek yoluyla 
bilinçaltında kavrandığı görülmüştür. Bunu iyi ya da kötü yapmamıza yol açan becerilerin birçoğu da 
böyle zımnen öğrenilmektedir. EMPATİ NASIL GELİŞİYOR? Henüz dokuz aylık olan Hope, başka bir 
bebeğin düştüğünü gördüğü anda gözleri doluyor ve sanki canı acıyan kendisiymiş gibi annesinin 
kucağına tırmanıp rahatlatılmak istiyordu. On beş aylık Michael ise, kendi ayısını ağlamakta olan 
arkadaşı Paul’e veriyor; ancak Paul’ün ağlamaya devam ettiğini görünce onu sakinleştiren 
battaniyesini bulup veriyordu. Bu küçük çaplı sempati ve ilgi gösterilerinin ikisi de, bu tür empati 
olaylarını kaydetmek üzere eğitilmiş anneler tarafından gözlemlenmiştir. 84 İnceleme sonuçları, 
empatinin kökünün bebeklik dönemine kadar uzanabildiğini gösteriyordu. Neredeyse doğdukları 
günden itibaren, bebekler bir diğerinin ağladığını duymaktan rahatsız olur; bazıları, bunu empatinin 
en erken örneği sayar. 85 Gelişim psikologları, bebeklerin henüz başkalarından ayrı bir varlık 
olduklarını tam olarak kavramadan, başkasının sıkıntısından rahatsız olduklarını saptamıştır. 
Doğumdan birkaç hafta sonra tepki veren bebekler, başka bir çocuğun gözyaşlarını görünce ağlarlar. 
Bir yaş civarında ise, sıkıntının kendilerinde değil de başkasında olduğunun farkına varırlar, ancak yine 
de bu duruma nasıl tepki göstereceklerini bilemezler. Örneğin, New York Üniversitesi’nden Martin L. 
Hoffman’ın bir araştırmasında, bir yaşındaki bir çocuk ağlayan arkadaşını yatıştırması için, odada 
bulunan çocuğun annesini görmezden gelip kendi annesini yanına getirmiştir. Aynı kafa karışıklığı, bir 
yaşındakilerin bir diğerinin sıkıntısını, belki de onun ne hissettiğini daha iyi anlayabilmek için taklit 
ettiğinde de yaşanır; örneğin bir bebek parmaklarını acıtmışsa, bir yaşındaki diğeri de kendi 
parmaklarını ağzına götürüp acıyıp acımadığına bakmıştır. Annesinin ağladığını gören bir bebek ise hiç 
gözyaşı olmadığı halde gözlerini silmiştir. Motor mimikleme diye adlandırılan bu hareket taklidi 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
oturup birbirinin bitlerini ayıklamak mı, yoksa çiftleşmek mi olduğu anlaşılmalı ve tepki ona göre 
ayarlanmalıdır.” 93 Berkeley’deki California Üniversitesi’nden psikolog Robert Levenson, ateşli bir 
tartışma süresince birbirinin ne hissettiğini tahmin etmeye çalışan evli çiftler üzerinde yaptığı 
araştırmada, empatinin biz insanlarda da benzeri bir fizyolojik temelinin olduğunu öne sürmüştür. 
94Levenson’un yöntemi basitti: Çiftler, çocuklara verilecek terbiye, harcama alışkanlıkları gibi, 
evliliklerinde sorun yaratan bir konuyu konuşurken videoya çekilip fizyolojik tepkileri ölçülüyordu. Her 
bir eş, önce kaseti baştan sona izleyerek, anbean neler hissettiğini aktarıyordu. Sonra eşler ikinci kez 
kaseti izleyerek, bu sefer diğerinin duygularını okumaya çalışıyorlardı. En isabetli empati tepkileri, 
kendi fizyolojisi (seyrettiği) eşininkinin izinden giden karıkocalarda görülmüştür. Örneğin eşi fazlaca 
terleme tepkisi gösteriyorsa kendisi de o tepkiyi gösteriyor; eşinin nabzı yavaşlamışsa, kendi nabzı da 
yavaşlıyordu. Kısacası bu kişilerin vücutları, eşlerinin her an değişen fizyolojik tepkilerini inceden 
inceye taklit ediyordu. İzleyenlerin fizyolojik tepkileri ilk etkileşim sırasındaki kendi tepkilerinin 
tekrarından ibaretse, bu kişiler eşlerinin ne hissettiğini tahmin etmekte zayıf kalıyordu. Empati ancak, 
bedensel tepkiler eşzamanlı olduğunda oluşuyordu. Bu da, duygusal beyin bedeni hararetli bir öfke 
gibi kuvvetli bir tepkiyle güderken empati duygusunun kaybolduğunu gösteriyor. Empati, başka 
birinin hisleriyle ilgili ince sinyallerin algılanıp kişinin kendi duygusal beyninde taklit edilebilmesi için, 
yeterince sakin ve algılamaya hazır durumda olmayı gerektirir. EMPATİ VE ETİK: ÖZVERİNİN KÖKLERİ 
“Çanların kimin için çaldığını hiç merak etme; çanlar senin için çalıyor”, İngiliz edebiyatının en ünlü 
satırlarından biridir. John Donne’un bu düşüncesi, empati ve ilgilenme arasındaki bağın püf noktasına 
işaret etmektedir: Diğerinin acısı, benim de acımdır. Diğerinin hislerini paylaşmak, ilgi göstermektir. 
Bu anlamda empatinin karşıtı d a antipatidir. Ahlaki ikilemler olası kurbanlar içerdiğinden, ahlaki 
kararlar verirken sık sık empatik bir tavır alınır: Bir arkadaşınızın incinmesini önlemek için yalan 
söylemeli misiniz? Hasta bir arkadaşınızı ziyaret etme sözünü mü tutmalısınız yoksa onun yerine son 
dakikada gelen bir yemekli eğlence teklifini mi kabul etmelisiniz? Aksi takdirde ölecek olan birisi için 
suni solunum sistemi ne zamana kadar çalıştırılmalıdır? Bu ahlaki soruları ortaya atan empati 
araştırmacısı Martin Hoffman’a göre, ahlakın kökleri empatide bulunur, çünkü acı çeken, tehlikede 
olan veya bir mahrumiyet içinde bulunan potansiyel kurbanlara empati göstererek sıkıntılarını 
paylaşmak, insanları onlara yardımcı olmaya sevk eden şeydir. 95Kişisel ilişkilerde yaşanan empati ve 
özveri arasındaki bu doğrudan bağlantının ötesinde; Hoffman, empatik duygu kapasitesinin, yani 
kendini diğerinin yerine koyabilmenin, kişileri bazı ahlaki ilkeleri izlemeye yönelttiği görüşündedir. 
Hoffman, bebeklikten itibaren empatinin doğal bir ilerleyişi olduğunu fark etmiştir. Daha önce de 
gördüğümüz gibi, bir yaşındaki bir çocuk bir başkasının düşüp ağlamaya başladığını gördüğünde 
kendisi de o sıkıntıyı hisseder; duygu birliği o kadar güçlü ve doğrudandır ki, sanki acı çeken 
kendisiymiş gibi baş parmağını ağzına götürür, başını annesinin kucağına gömer. İlk yaşından sonra, 
çocuklar diğerlerinden ayrı olduklarının farkına vardıklarında, örneğin ağlayan bir bebeğe kendi 
oyuncak ayısını vererek, diğerini etkin bir şekilde yatıştırmaya çalışırlar. Henüz iki yaşındaki çocuklar, 
başkalarının hislerini gösteren işaretlere karşı daha da hassaslaşırlar; örneğin bu noktada ağlayan bir 
çocuğa, gururunu incitmeden yardımcı olmanın en iyi yolunun dikkati onun üstüne fazla çekmemek 
olduğunu anlayabilirler. Çocukluk dönemine gelindiğinde, empati en ileri aşamasına ulaşır. Çocuklar o 
anki durumun ötesindeki sıkıntıları anlayabilir, birinin koşullarının ya da hayattaki konumunun kronik 
bir sıkıntının kaynağı olabileceğini görürler. Bu noktada kötü durumda olan bir gruptaki – fakirler, 
ezilenler, toplumdan dışlanmışlar gibi– herkese karşı bir şeyler hissedebilirler. Bu anlayış ergenlikte 
talihsizlik ve adaletsizliği iyileştirmeye yönelik ahlaki inançları destekleyebilir. Empati, birçok açıdan 
ahlaki karar ve davranışların temelinde yer alır. Bunlardan biri, “empatik öfke”dir. John Stuart Mill’in, 
“adaletin bekçisi” dediği ve “başkalarının incinmesinin adeta bizi de inciten acılara dönüştüğü 
durumlara uygulanabilen... akıl ve sempatiden doğan... doğal misilleme duygusu...” biçiminde tarif 
ettiği olgudur: Empatinin ahlaki eyleme dönüştüğü bir başka durum da, bir izleyicinin mağdur olan 
birine yardımcı olmak için araya girmesidir; araştırmalar, bir izleyici mağdur olan kişiye karşı ne kadar 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
manipülasyon yeteneğinin bazen nörolojik bir bozukluktan kaynaklanabileceğinden 
kuşkulanmaktadırlar. * Vicdansız psikopatinin bir fizyolojik temeli olabileceği iki yöntemle 
gösterilmiştir; her ikisi de limbik beyin yönündeki sinir yollarının devrede olduğunu işaret etmektedir. 
Bunların birinde, insanların beyin dalgaları, harfleri karıştırılmış kelimeleri bulmaya çalışırken ölçülür. 
Kelimeler çok hızlı, saniyenin onda biri kadar bir süreyle gösterilir. Birçok kişi, öldürmek gibi duygu 
yüklü kelimelere sandalye gibi nötr kelimelerden farklı tepkiler gösterir: Eğer duygu yüklü kelimenin 
harfleri karıştırılmışsa, daha çabuk karar verilebilir ve beyinleri duygusal kelimelere tepki olarak 
belirgin bir dalgalanma modeli gösterir, ancak nötr kelimelere bu tepkiyi vermezler. Psikopatlarda ise 
tepkilerin ikisi de görülmez: Beyinlerinin duygu yüklü kelimelerin karşılığı olan belirgin bir dalgalanma 
modelini göstermemesi, daha çabuk tepki vermemeleri, kelimeyi tanıyan görsel korteks ve buna 
duyguyu ekleyen limbik beyin arasındaki devrelerinde bir bozukluk olduğunu gösterir. Bu araştırmayı 
yapan British Columbia Üniversitesi’nden psikolog Robert Hare, bu sonuçları; psikopatların duygu 
yüklü kelimeleri yüzeysel olarak anladıkları ve bunun duygusal dünyalarının genel sığlığını yansıttığı 
şeklinde yorumluyor. Hare’e göre psikopatların bu duygusuzluğu, kısmen daha önceki bir 
araştırmasında keşfettiği başka bir fizyolojik modele dayalıdır; bu model ayrıca amigdala ve ilgili 
devrelerin işleyişlerindeki bir düzensizliğe de işaret etmektedir: Elektrik şoku verilmek üzere olan 
psikopatlarda, normal insanların acı hissedeceklerini bildiklerinde gösterdikleri korku tepkisinin hiçbir 
belirtisi görülmez. 101 Acı çekme olasılığı, bir kaygı dalgası yaratmadığından, psikopatlar Hare’e göre, 
yaptıkları hareket nedeniyle gelecekte cezalandırılacakları endişesini taşımazlar. Kendileri korku 
hissetmediklerinden, kurbanlarının korku ve acısına karşı empati veya merhamet duymazlar. 81 
Özbilinç ve empati: bkz. örneğin, John Mayer ve Melissa Kirkpatrick, “Hot InformationProcessing 
Becomes More Accurate With Open Emotional Experience,” University of New Hampshire, 
yayınlanmamış metin (Ekim 1994); Randy Larsen ve bşk., “Cognitive Operations Associated With 
Individual Differences in Affect Intensity,” Journal of Personality and Social Psychology 53 (1987). 82 
Robert Rosenthal ve bşk., “The PONS Test: Measuring Sensitivity to Nonverbal Cues,” başlıklı yazısı, P. 
McReynolds, derl., Advances in Psychological Assessment (San Francisco: Jossey-Bass, 1977) adlı 
eserinde. 83 Stephen Nowicki ve Marshall Duke, “A Measure of Nonverbal Social Processing Ability in 
Children Between the Ages of 6 and 10,” Amerikan Psikoloji Derneği Toplantısı’nda sunulmuş tebliğ 
(1989). 84 Araştırmacı olarak davranan anneler, Marian Radke-Yarrow ve Carolyn Zahn-Waxler 
tarafından Ulusal Ruh Sağlığı Enstitüsü’nün Gelişimsel Psikoloji Laboratuarı’nda eğitilmişlerdir. 85 
Empati, gelişimsel kökleri ve nörolojisi hakkında The New York Times (28 Mart 1989)’da yazmıştım. 
86 Çocuklara empatiyi yerleştirmek: Marian Radke-Yarrow ve Carolyn Zahn-Waxler, “Roots, Motives 
and Patterns in Children’s Prosocial Behavior,” başlıklı yazısı, Ervin Staub ve bşk., derl., Development 
and Maintenance of Prosocial Behavior (New York: Plenum, 1984) adlı eserinde. 87 Daniel Stern, The 
Interpersonal World of the Infant (New York: Basic Books, 1987), s.30. 88 Stern, a.g.e. 89 Depresif 
bebekler, Jeffrey Pickens ve Tiffany Field’ın “Facial Expressivity in Infants of Depressed Mothers,” 
Developmental Psychology, sayı 29, 6 (1993)’te tarif edilmiştir. 90 Şiddet kullanan tecavüzcülerin 
çocuklukları üzerinde çalışma Philadelphia’lı bir psikolog olan Robert Prentky tarafından yapılmıştır. 
91 Sınırda kişilik bozukluğu hastalarında empati: “Giftedness and Psychological Abuse in Borderline 
Personality Disorder: Their Relevance to Genesis and Treatment,” Journal of Personality Disorders, 
sayı 6 (1992). 92 Leslie Brothers, “A Biological Perspective on Empathy,” American Journal of 
Psychiatry, sayı 146, 1 (1989). 93 Brothers, “A Biological Perspective,” s.16. 94 Empatinin fizyolojisi: 
Robert Levenson ve Anna Ruef, “Empathy: A Physiological Substrate,” Journal of Personality and 
Social Psychology, sayı 63, 2 (1992). 95 Martin L. Hoffman, “Empathy, Social Cognition, and Moral 
Action,” başlıklı yazısı, W. Kurtines ve J. Gerwitz, derl., Moral Behavior and Development: Advances in 
Theory, Research, and Applications (New York: John Wiley and Sons, 1984) adlı eserinde. 96 Empati 
ve etik arasındaki bağ üzerine çalışmalar, Hoffman, “Empathy, Social Cognition, and Moral Action”da. 
97 Seks suçuyla sonuçlanan duygusal döngü üzerine The New York Times’da yazdım (14 Nisan 1992). 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
Kaynak Vermont Eyalet Cezaevleri Dairesi’nde görevli psikolog William Pithers’dır. 98 Psikopatinin 
doğası daha ayrıntılı bir şekilde 7 Temmuz 1987’de The New York Times’da yazdığım makalede tarif 
edilmektedir. Burada yazmış olduklarımın birçoğu psikopatlar üzerine bir uzman olan British 
Columbia Üniversitesi’nden psikolog Robert Hare’in çalışmasından alınmıştır. 99 Leon Bing, Do or Die 
(New York: Harper Collins, 1991). 100 Eşlerini dövenler: Neil S. Jacobson ve bşk., “Affect, Verbal 
Content, and Psychophysiology in the Arguments of Couples With a Violent Husband,” Journal of 
Clinical and Consulting Psychology (Temmuz 1994). 101 Psikopatların korkusu yoktur –etki, suç 
işlemiş psikopatlar şok verilmek üzereyken görülmektedir: Bu etkinin en yakın tarihli yankılarından 
birini, Christopher Patrick ve bşk., “Emotion in the Criminal Psychopath: Fear Image Processing,” 
Journal of Abnormal Psychology, sayı 103 (1994) başlıklı yazısında bulabilirsiniz. 8-Sosyal Sanatlar 
Küçük kardeşleri olan beş yaşındaki çocuklarda sık sık görüldüğü gibi, Len de oynamakta oldukları 
lego parçalarını dağıtan iki buçuk yaşındaki kardeşi Jay’e karşı tüm sabrını yitirmiştir. Bir öfke 
nöbetine kapılarak, Jay’i ısırır. Gözyaşlarına boğulan Jay’in acılı haykırışını duyan anneleri içeri dalarak 
Len’i azarlar ve aralarını bozan nesneleri, yani lego parçalarını, ortadan kaldırmasını emreder. 
Kendisine korkunç bir adaletsizlik olarak görünen bu olay üzerine, Len hıçkırıklara boğulur. Halen 
sinirli olan anne de onu rahatlatmayı reddeder. Ancak Len teselliyi hiç beklenmeyen bir kaynaktan 
sağlar: Jay, ilk incinen taraf olmasına rağmen, ağabeyinin gözyaşlarından o kadar etkilenir ki, Len’i 
yatıştırmak için seferber olur. Aralarındaki etkileşim şuna benzer bir şekilde gelişir: 102 “Len yapma,” 
diyerek yalvarır Jay. “Ağlama artık canım. Ağlama artık.” Ancak Len ağlamaya devam eder. Doğrudan 
yalvarması başarısız kalan Jay, annesini Len’in yanına çekmeye çalışır: “Len ağlıyor, anne! Len ağlıyor. 
Bak. Göstericem sana. Len ağlıyor.” Daha sonra Len’e dönen Jay, anaç bir tavır takınarak, ağlayan 
ağabeyinin omuzunu patpatlayıp onu teselli etmeye çalışırken, yumuşak bir tonda, “Bak, Len. 
Ağlamak yok,” der. Bu sakinleştirmeye karşın, Len’in hıçkırıkları devam eder. Jay başka bir taktik 
deneyerek, lego parçalarını torbasına yerleştirmekte ona yardımcı olur ve arkadaşça, “Bak, bak, Len. 
Lennie için geri koyuyom, tamam?” der. Buna rağmen gözyaşları devam eder. Marifetleri tükenmek 
bilmeyen Jay başka strateji dener, ona oyuncak bir araba göstererek, biraz önce başına gelen küçük 
trajediyi unutturmak ister. “Burada bu adam var. Bu ne, Len? Bu ne?” Len hiç ilgilenmez. Avutulamaz 
bir haldedir; gözyaşlarının da sonu yok gibidir. Sabrını yitiren anne ebeveynlerin klasik tehditini 
kullanır, “Senin canın dayak mı istiyor?” Len duraksayarak cevap verir, “Hayır”. “O zaman kes şunu 
lütfen,” der annesi kesin ve biraz da bitkin bir ifadeyle. Len, hıçkırıklar arasında acıklı bir sesle nefes 
nefese, “Deniyorum,” demeyi becerir. Bu da Jay’in son stratejisini harekete geçirir: Annesinin 
ödünsüzlüğünü ve otoritesini ödünç alarak Len’i tehdit eder, “Kes ağlamayı, Len. Popona bir 
vururum!” Bu minik dram sadece otuz aylık bir bebeğin, bir başkasının duygularını yönlendirmekte 
kullanabileceği inanılmaz duygusal ustalığı gözler önüne seriyor. Ağabeyini bir an önce yatıştırmaya 
çabalayan Jay, salt yalvarmayı, annesiyle işbirliğini (ondan bir yardım göremez), Len’i fiziksel olarak 
rahatlatmaya çalışmayı, yardım eli uzatmayı, dikkatini çelmeyi, tehditleri ve doğrudan emretmeyi 
kapsayan geniş bir taktik repertuarı kullanabilmiştir. Kuşkusuz Jay’in yaptıkları, kendisi sıkıntı 
çektiğinde onu rahatlatmak için denenenlerden derlediği bir donanıma dayanmaktadır. Hiç fark 
etmez. Önemli olan, bu kadar erken bir yaşta bile, bunları kaşla göz arasında devreye sokabilmesidir. 
Tabii ki, küçük çocukları olan her ailenin de bildiği gibi, Jay’in empati göstermesi ve yatıştırması 
evrensel bir tepki değildir. O yaştaki bir çocuk kardeşini altüst olmuş gördüğünde bunu bir intikam 
şansı olarak değerlendirip, onu daha da kötü hissettirmek için elinden geleni yapması da en az o 
kadar ihtimal dahilindedir. Aynı beceriler bir kardeşi kızdırmak ya da ona acı çektirmek için 
kullanılabilir. Ancak bu kötü niyetlilik hali bile hayati bir duygusal becerinin ortaya çıktığına işaret 
eder: Diğerinin duygularını anlayabilme ve bu duyguları yönlendirmek amacıyla harekete geçebilme. 
Diğerinin duygularını yönetebilmek, insanlarla ilişki yürütme sanatının özünü oluşturur. Kişiler arası 
ilişkilerde böylesi bir gücü göstermek için, yeni yürümeye başlamış bebeklerin önce kendi kendilerini 
kontrol altında tutabilecekleri bir duruma gelmeleri gerekir. Bu, kendi öfke ve sıkıntılarını, dürtü ve 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
duygusal kargaşaya neden olur. Oyuncular, hiç kuşkusuz duygu gösterisi yapan sanatçılardır; onların 
ifade gücü izleyicideki tepkiyi uyandıran şeydir. Kuşkusuz bazılarımız hayata doğuştan oyuncu olarak 
geliriz. Ancak sergileme kuralları hakkında öğrendiğimiz dersler gördüğümüz örneklere dayalı olduğu 
için, kurallara uymakta gösterilen ustalık da insandan insana değişir. İFADE GÜCÜ VE DUYGULARIN 
BULAŞICILIĞI Vietnam Savaşı’nın erken dönemlerinde, Vietkonglularla sıcak bir çatışmaya giren 
Amerikan müfrezesi pirinç tarlalarında sipere yatmıştı. Ansızın ortaya çıkan altı rahip, bir sıra halinde 
tarlaları birbirinden ayıran toprak bentler boyunca yürümeye başladı. Tamamen sakin ve ölçülü bir 
tavır takınan rahipler ateş hattına doğru yürümeye devam ettiler. Amerikalı askerlerden biri olan 
David Busch’un hatırladığına göre, “Ne sağa ne de sola baktılar, dosdoğru yürüyüp geçtiler.” “Çok 
garipti, çünkü kimse onlara ateş etmedi. Onlar toprak bendin üstünden geçtikten sonra, içimdeki tüm 
savaşma isteği de kayboldu. Bu işi yapmak istemiyordum artık, en azından o gün için. Herkes aynı şeyi 
hissetmiş olmalı, çünkü herkes durdu. Hepimiz savaşmaktan vazgeçtik.” 104 Rahiplerin sessiz, cesur 
huzurunun savaşın göbeğindeki askerleri hareketsiz hale getirebilen gücü, sosyal hayatın temel bir 
ilkesini gözler önüne seriyor: Duygular bulaşıcıdır. Hiç kuşkusuz, bu öykü bir uç noktayı gösteriyor. 
Çoğunlukla duygusal bulaşıcılık çok daha ince, her temasta gizliden gizliye yaşanan etkileşimin bir 
parçasıdır. Ruhumuzun bir tür yeraltı ekonomisini oluşturan bir ortamda birbirimize ruh hallerimizi 
iletiriz; burada bazı temaslar zehirleyici, bazıları ise besleyicidir. Bu duygusal alışveriş, inceden inceye, 
neredeyse algılanamaz bir düzeyde yürütülen bir özelliğe sahiptir; bir satıcının teşekkür etme tarzı, 
bizi önemsemediğini, kınadığını ya da gerçekten çok iyi karşıladığını, takdir ettiğini hissetmemize yol 
açabilir. Duygularımızı, bir tür sosyal virüs gibi, birbirimize bulaştırırız. Her temasta duygusal sinyaller 
göndeririz ve bu sinyaller bizimle birlikte olanları da etkiler. Sosyal ilişkilerimizde ustalaştıkça, 
gönderdiğimiz sinyalleri daha iyi kontrol edebilir hale geliriz; sonuçta toplumsal nezaket kuralları, en 
basit şekliyle, temaslarda rahatsızlık yaratacak hiçbir kontrol dışı duygusal sızıntının olmayacağını 
garanti eden araçlardır (ancak, bu sosyal kural yakın ilişkiler alanına girdiğinde boğucu bir durum 
yaratır). Duygusal zekâ bu alışverişin idaresini içerir; beraber olmaktan hoşlandığınız kişiler için 
“popüler” ve “çok çekici” gibi terimler kullanırız, çünkü bu kişilerin duygusal becerileri bize kendimizi 
iyi hissettirir. Duygularını yatıştırmak için başkalarına yardımcı olabilen kişiler, özellikle değer verilen 
bir sosyal metaya sahiptirler; duygusal bakımdan en muhtaç durumda olanların başvuracağı insanlar 
onlardır. Her birimiz karşımızdakinin iyi ya da kötü bir duygusal değişim yaratmakta kullandığı alet 
çantasının bir parçasıyız. Duyguların bir kişiden diğerine nasıl bir incelikle geçebildiğinin kayda değer 
bir örneğine bakalım. Basit bir deney sırasında iki gönüllü o anki ruh hallerini bir kontrol listesinde 
işaretledikten sonra, karşılıklı oturarak sessizce deneyi yapanlardan birinin odaya geri dönmesini 
bekler. İki dakika sonra gelen araştırmacı, ruh hallerini yeniden bir kontrol listesine işaretlemelerini 
ister. Deneye katılan çiftler, özellikle biri duygularını fazlasıyla ifade edebilen, diğeriyse bunu pek 
beceremeyen iki kişiden seçilmiştir. İstisnasız olarak, duygularını daha iyi ifade edebilen deneğin ruh 
halinin, daha pasif olan eşine geçtiği görülür. 105 Bu sihirli geçiş nasıl gerçekleşmektedir? En olası 
açıklama, bir başkasının gösterdiği duyguları, yüz ifadesini, hareketlerini, ses tonunu ve diğer sözsüz 
duygu işaretlerini bilinçdışı bir motor-mimikleme yoluyla taklit ettiğimizdir. Bu taklit sonucu insanlar, 
diğerinin ruh halini kendi içlerinde tekrar yaratırlar; aktörlerin geçmişte çok güçlü hissettikleri bir 
duyguyu yeniden uyandırmak için o duyguya ait jestleri, hareketleri ve diğer ifadelerini hatırlamaya 
çalıştıkları Stanislavski yönteminin alt düzey bir çeşitlemesidir bu. Genelde gündelik duygu taklidi 
oldukça üstü örtülü bir biçimde gerçekleşir. Uppsala Üniversitesi’nden İsveçli araştırmacı Ulf Dimberg, 
insanların gülen ya da öfkeli bir yüze baktıklarında, yüz kaslarındaki ufak değişiklikler aracılığıyla, 
kendi çehrelerinde de aynı ruh halinin belirtilerini gösterdiklerini bulgulamıştır. Bu değişim, elektronik 
alıcılar tarafından algılansa da, genelde çıplak gözle görülemez. İki insan etkileşimde bulunduğunda, 
ruh hali, duygularını daha güçlü ifade edebilenden daha edilgen olana doğru aktarılır. Ancak bazı 
kişiler duyguların bulaşmasına özellikle yatkındır; doğuştan gelen duyarlılıkları, (duygusal etkinliğin bir 
işaretleyici olan) otomatik sinir sistemlerinin kolaylıkla uyarılmasını sağlar. Bu yatkınlık onları daha da 

Bu satirda 2 kadar üniversite bulunmuştur
duyarlı kılar; duygulandırıcı reklamlar gözlerini yaşartırken, neşeli birisiyle kısa bir sohbet onları 
keyiflendirebilir (başkasının duygularından kolayca etkilendikleri için daha empatik de olabilirler.) 
Ohio State Üniversitesi’nden sosyal psikofizyolog John Cacioppo, bu incelikli duygusal etkileşimi 
incelemiş ve şunu gözlemlemiştir: “Siz yüz ifadesini taklit ettiğinizin farkında olsanız da olmasanız da, 
birinde bir duygunun ifadesini görmek, sizde de o ruh halini uyandırmaya yeter. Bu her zaman olan 
bir şeydir –bir dans, bir eşzamanlılık, duyguların aktarımı söz konusudur. Ruh halinin bu eşzamanlılığı, 
etkileşimin yolunda gidip gitmediği hissini de belirler.” Kişilerin bir temas sırasında duygusal bir 
uyumu ne derece hissettikleri, konuşma sırasındaki fiziksel hareketlerinin ahenk düzeyinde yansır. Bu 
genellikle bilinçdışı bir yakınlık göstergesidir; birisi bir şey söylerken diğerinin başını sallaması, ya da 
her ikisinin de aynı anda sandalyede oturuş tarzını değiştirmesi veya birinin öne diğerinin geriye 
doğru eğilmesinde olduğu gibi. Bu ahenk, her birinin hareketli bir iskemlede aynı ritimde sallanması 
kadar incelikli de olabilir. Daniel Stern’ün uyumlu anneler ve bebekleri arasındaki eşzamanlılığı 
izlerken saptadığı aynı karşılıklılık, duygusal açıdan uyum halindeki kişilerin hareketlerini de birbirine 
bağlar. Bu eşzamanlılık, ruh hallerinin aktarımını kolaylaştırabilir; hatta bunlar olumsuz olsa bile. 
Örneğin fiziksel bir eşzamanlama çalışmasında, depresyonda olan kadınlar bir laboratuara 
sevgilileriyle gelmiş ve ilişkileriyle ilgili bir sorunu tartışmışlardır. Eşler arasında sözsüz düzeydeki 
eşzamanlılık ne denli fazlaysa, depresyondaki kadınların eşleri, kendilerini tartışma sonrasında o denli 
kötü hissetmişler; yani, kız arkadaşlarının kötü ruh haline yakalanmışlardır. 106Kısacası, insanlar 
kendilerini iyi ya da kötü hissettiklerinde, temasları ne kadar fiziksel ahenk içindeyse, ruh halleri de o 
kadar benzeşmektedir. Öğretmenler ve öğrenciler arasındaki eşzamanlılık, hissettikleri ahengin 
göstergesidir; sınıflarda yapılan incelemeler; öğretmen ve öğrencilerin hareketleri birbiriyle ne kadar 
eşgüdümlüyse, etkileşim sırasında kendilerini o kadar yakın, mutlu, hevesli, ilgili ve rahat 
hissettiklerini gösteriyor. Genelde, bir etkileşimde eşzamanlılık düzeyinin yüksek olması, etkileşen 
kişilerin birbirlerinden hoşlandıkları anlamına gelir. Bu çalışmaları yapan, Oregon State 
Üniversitesi’nden psikolog Frank Bernieri’nin bana söylediğine göre, “Birisiyle kendinizi ne kadar 
rahat ya da rahatsız hissettiğiniz, bir düzeyde fizikseldir. Bunun için hareketlerinizi eşgüdümlemeniz, 
zamanlamanızı bağdaştırmanız gerekir. Eşzamanlılık, eşler arasındaki bağlılığın derinliğini yansıtır; 
eğer bu bağlılık fazlaysa, ruh halleri ister olumlu olsun ister olumsuz, birbirine karışmaya başlar.” 
Kısacası, yetişkinler arasındaki ahengin özünde ruh hallerinin eşgüdümü vardır. Cacioppo’ya göre, 
kişiler arası ilişkilerde etkililiği belirleyen bir şey de, kişilerin bu duygusal eşzamanlılığı nasıl bir 
maharetle yürüttükleridir. Başkalarının ruh hallerine uyum sağlamakta usta olan ya da onlara kendi 
ruh hallerini aşılayabilen kişilerin etkileşimleri, duygusal düzeyde daha pürüzsüz yürüyecektir. Etkili 
bir liderin ya da (sporcu veya sanatçı gibi) bir icracının özelliği de, binlerce kişilik bir izleyici kitlesini bu 
şekilde etkileyebilmesidir. Cacioppo aynı nedenle duygusal iletim ve algısı zayıf kişilerin ilişkilerinde 
sorun çıkmasının olasılığına işaret etmektedir; çünkü insanlar, tam olarak nedenini açıklayamasalar 
da, bu kişilerle rahat edemezler. Bir etkileşimin duygusal atmosferini belirlemek, bir anlamda, derin 
ve mahrem bir düzeyde baskın çıkmanın işaretidir; diğerinin duygusal durumunu yönlendirebilmek 
demektir. Bu duyguyu belirleme gücü, biyolojide zeitgeber (“zaman müşiri”) denen, (gündüz-gece 
döngüsü, ya da ayın safhaları gibi) biyolojik ritimleri kendine uyduran sürece benzer. Dans eden bir 
çift için, müzik bedensel bir ’zeitgeber’dir. Kişisel ilişkilere baktığımızda, kendini daha kuvvetlice ifade 
edebilen –ya da gücü daha fazla olan– biri, genelde başkalarını kendi duygularının peşine takan 
kişidir. Baskın kişi daha çok konuşur, boyun eğen ise onun yüzüne daha fazla bakar; bu da duygusal 
aktarımın zeminini hazırlar. Aynı nedenle iyi bir konuşmacının –bir politikacı ya da vaizin– gücü, 
izleyicileri kendi duygularının peşine takabilmesinden gelir. 107Bu bizim, “Herkesi adeta avucunun 
içine aldı” sözüyle kastettiğimiz şeydir. Etkileyiciliğin özü, başkalarının duygularını peşinden 
sürükleyebilmektir. SOSYAL ZEKÂNIN TEMELLERİ Bir ana okulunda teneffüs esnasında bir grup erkek 
çocuğu çimenlerde koşmaktadır. Reggie’nin ayağı takılıp düşer, dizini incitir ve ağlamaya başlar, ancak 
diğer çocuklar koşturmaya devam ederler –bir tek Roger durur. Reggie’nin hıçkırıkları yatışırken Roger 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
yere eğilir, kendi dizini ovuşturarak, bağırır: “Ben de dizimi incittim.” Çoğul zekâlar kavramı temelinde 
kurulmuş bir okul olan Spectrum’dan Howard Gardner’in meslektaşı Thomas Hatch, Roger’i kişiler 
arası ilişki zekâsına sahip örnek bir çocuk olarak anıyor. 108Roger’ın oyun arkadaşlarının duygularını 
kavramakta olağandışı usta olduğu ve onlarla süratle pürüzsüz bağlar kurabildiği anlaşılıyor. 
Reggie’nin kötü durumunun ve acısının farkına varan tek kişi Roger olmuş ve sadece Roger, tüm 
yapabildiği kendi dizini ovuşturmaktan ibaret olsa da, onu teselli etmeye çalışmıştır. Bu küçük test, 
ahenk sağlayan bir yeteneğe; evlilik, arkadaşlık ya da iş ortaklığı olsun, yakın ilişkilerin korunmasında 
esas olan bir duygusal beceriye işaret etmektedir. Okul öncesi çağda, bu tür beceriler, yaşam 
süresince olgunlaşacak olan yeteneklerin tomurcuklarıdır. Roger’in yeteneği, Hatch ve Gardner’ın 
kişiler arası zekânın parçaları olarak tanımladıkları dört ayrı beceriden birini temsil etmektedir. 
Grupları organize edebilme- liderin temel becerisi; kurum içindeki insanları harekete geçirip, 
çabalarının koordinasyonunu içerir. Bu, tiyatro yöneticilerinde ya da prodüktörlerde, subaylarda ve 
her türdeki organizasyon veya birimin başındaki etkili yöneticilerde görülen yetenektir. Oyun alanında 
ise bu, herkesin ne oynayacağına karar veren ya da takım kaptanı olan çocuktur. Tartışarak çözüm 
bulma- çatışmaları engelleyen, ya da alevlenen anlaşmazlıklara çözüm bulan arabulucunun 
becerisidir. Bu beceriye sahip olanlar, anlaşma yapar, tartışmalarda hakem olur veya arayı bulmakta 
ustalaşırlar; diplomasi, arabuluculuk veya hukukta ya da şirket birleşmeleri yönetiminde kariyer 
yapabilirler. Oyun alanında ise, bunlar tartışmaları tatlıya bağlayan çocuklardır. Kişisel bağlantı- 
Roger’in empati ve bağlantı kurma yeteneği. İlişkiye girmeyi ya da kişilerin hislerinin ve ilgi 
konularının farkına varıp uygun tepki vermeyi kolaylaştırır. Bu tür kişiler iyi bir “takım oyuncusu”, 
güvenilir bir eş veya iş ortağı olur; iş dünyasında da satıcı ya da yönetici olarak başarı gösterebilir, 
ayrıca mükemmel öğretmenlik yapabilirler. Roger gibi çocuklar, hemen hemen herkesle iyi geçinir, 
onlarla kolayca bir oyuna girebilir ve bundan mutluluk duyarlar. Bu çocuklar yüz ifadelerinden 
duyguları okumakta en başarılı olanlardır ve arkadaşları tarafından en sevilen kişilerdir. Sosyal analiz- 
insanların hislerini, niyetlerini ve sorunlarını keşfedebilme ve içgörü sahibi olabilme. Başkasının ne 
hissettiğini bilmek, kolaylıkla yakınlık veya ahenk kurmaya yol açabilir. En bilenmiş şekliyle bu beceri, 
kişiyi yeterli bir terapist veya danışman yapar –ya da biraz edebi bir yetenekle birleştirilirse, ortaya 
usta bir romancı veya oyun yazarı çıkabilir. Bir bütün olarak alındığında bu beceriler kişiler arası 
ilişkilerin sürtüşmesiz yürümesini sağlayan şeydir ve çekiciliğin, sosyal başarının, hatta karizmanın 
gerekli unsurlarıdır. Sosyal ilişki zekâsı yüksek olan kişiler, insanlarla rahat bağlantı kurabilen, onların 
tepkilerini, hislerini akıllıca okuyabilen, yönlendirebilen, organize edebilen ve her insani faaliyette 
alevlenebilecek tartışmaların üstesinden gelebilen kişilerdir. Doğal liderlerdir, dile getirilmeyen ortak 
fikirleri ifade edebilen ve bunu bir topluluğu hedeflerine doğru yöneltecek bir şekilde açıklayabilen 
insanlardır. Diğerlerinin birlikte olmaktan hoşlandıkları kişilerdir, çünkü duygusal olarak 
besleyicidirler; insanları iyi bir ruh haline sokar ve “Böyle insanlarla birlikte olmak ne büyük zevk,” 
türünden şeyler söyletirler. Bu kişiler arası yetenekler diğer duygusal zekâ türleri üzerine kuruludur. 
Örneğin mükemmel bir sosyal izlenim bırakanlar, kendi duygu ifadelerini izlemekte becerikli, 
diğerlerinin tepki gösterme şekillerine hassas bir uyum gösteren ve böylece istenen sonuçları elde 
etmek için sosyal performanslarında sürekli ince ayar yapabilen kişilerdir. Bu anlamda, usta oyuncular 
gibidirler. Ancak bu kişiler arası yetenekler, insanın kendi ihtiyaç ve hislerinin ve bunların nasıl 
karşılanabileceğinin akıllıca kavranmasıyla dengelenmezse, içi boş bir sosyal başarıya yol açabilir; tıpkı 
kişinin gerçekten tatmin olamaması pahasına elde edilen bir popülarite gibi. Sosyal becerileri 
sayesinde birinci sınıf birer sosyal bukalemun, yani iyi izlenim bırakma ustası haline gelmiş kişiler 
üzerinde araştırma yapan Minnesota Üniversitesi’nden Mark Snyder’in tezi budur. 109Şair W. H. 
Auden, kendisi hakkındaki imajıyla ilgili olarak, “diğerlerinin zihinlerinde beni sevebilmeleri için 
yaratmaya çalıştığım imajdan çok farklı” der; bu tür kişilerin psikolojik inançları, onun bu tümcesiyle 
tanımlanabilir. Sosyal beceriler kişinin kendi hislerini bilme ve kendine karşı dürüst davranma 
yeteneğini gölgede bırakıyorsa, bu tür bir değiş tokuş yapılmış olabilir; sosyal bukalemun, sevilmek –

Bu satirda 2 kadar üniversite bulunmuştur
ya da en azından beğenilmek– için beraber olduğu kişiler nasıl istiyorsa öyle görünecektir. Bir kişinin 
bu davranış modeline uyduğunu gösteren şey, Snyder’a göre, mükemmel bir izlenim bıraksa da, yakın 
ilişkilerinin pek az dengeli veya tatmin edici olmasıdır. Daha sağlıklı bir model, elbette ki, kendine 
karşı dürüst olarak sosyal becerileri dengelemek, onları bir bütünlük içerisinde kullanmaktır. Sosyal 
bukalemunlar, eğer toplumun onayını kazanacaksa, bir şey söyleyip, başka bir şey yapmaktan 
çekinmezler. Topluma gösterdikleri yüzleriyle özel gerçeklikleri arasındaki çelişki içinde yaşarlar. 
Psikanalist Helene Deutsch, çevresinden aldığı sinyaller doğrultusunda kişiliklerini inanılmaz bir 
esneklikle değiştirebilen bu tür insanlara “gibi kişilikler” adını vermiştir. Snyder’a göre, “Bazılarının 
sosyal ve özel kişilikleri birbiriyle iyi kaynaşır, ancak bazılarının kişiliği sadece değişen görüntülerden 
oluşan bir kaleydeskop gibidir. Woody Allen’in film karakterlerinden biri olan Zelig gibidirler, birlikte 
oldukları kim olursa olsun, ona deli gibi uymaya çalışırlar.” Bu tür insanlar sadece gerçekten ne 
hissettiklerini söylemek yerine, bir tepki vermeden önce karşıdakini yoklayıp, kendisinden ne 
istendiğine dair bir ipucu bulmaya çalışır. İyi geçinmek ve sevilmek için, sevmedikleri kişilerin 
sevildiklerini sanmalarını isterler. Sosyal yeteneklerini, hareketlerini farklı sosyal durumların 
gereklerine uydurmak için kullanırlar ve böylece kiminle olduklarına bağlı olarak çok farklı davranışlar 
sergileyebilir, insanlarla fıkır fıkır kaynaşan biriyken, temkinli bir şekilde insanlardan uzak duran biri 
olabilirler. Bu özellikler etkili bir izlenim bıraktığı oranda da, özellikle oyunculuk, dava avukatlığı, 
satıcılık, diplomasi ve politika gibi bazı mesleklerde çok revaçtadır. Belki de daha önemli bir başka 
kendini izleme biçimi, herkesi etkilemeye çalışan temelsiz sosyal bukalemunlarla, sosyal dış 
görünümleri gerçek hisleriyle daha tutarlı olanlar arasındaki farkı yaratır. Bu, kendine karşı dürüst, ya 
da “özüne sadık” kalma becerisidir; kişinin, sosyal sonuçları ne olursa olsun kendi içindeki derin hisler 
ve değerler doğrultusunda hareket etmesine olanak verir. Böylesi bir duygusal bütünlük, örneğin bir 
ikiyüzlülüğü veya inkârı ortaya çıkarmak için, bilerek bir çatışmayı kışkırtmakla sonuçlanabilir; bu tür 
bir hava temizliğine bir sosyal bukalemun hiçbir zaman girişmeyecektir. SOSYAL YETERSİZLİĞİN 
YARATILMASI Cecil hiç kuşkusuz zekiydi; üniversite eğitimi almış bir yabancı dil uzmanı, mükemmel 
bir çevirmendi. Ancak tamamen yetersiz kaldığı bazı hayati konular vardı. Cecil, en basit sosyal 
becerilerden bile yoksun görünüyordu. Kahve içerken sıradan bir sohbetten bile kaçınıyor, biriyle 
selamlaşması gerektiğinde eli ayağına dolaşıyordu; kısacası en sıradan sosyal alışverişte bile yetersiz 
gözüküyordu. Bu sosyal zarafet eksikliği en çok kadınlarla birlikteyken vahim bir hal aldığından, hiç 
öyle fantezileri olmadığı halde, kendi deyişiyle “bu durumun temelinde eşcinsel eğilimler olup 
olmadığını” merak ettiği için terapiye gelmişti. Cecil’in terapistine itiraf ettiği gerçek sorun; ne 
söylerse söylesin kimsenin ilgisini çekmeyeceği korkusuydu. Temeldeki bu korku, ciddi bir sosyal 
zarafet kıtlığını daha da katmerlendiriyordu. Sosyal temaslar sırasında sinirleri gerildiğinden, en 
olmayacak anlarda sırıtmaya ve gülmeye başlıyor, birisi gerçekten komik bir şey söylediğinde ise 
gülemiyordu. Cecil’in bu tuhaflığı, terapistine söylediğine göre, çocukluğundan kaynaklanıyordu; tüm 
hayatı boyunca sadece –işini bir şekilde kolaylaştıran– ağabeyinin yanında kendini sosyal açıdan rahat 
hissetmişti. Ancak evden ayrıldığında, yetersizliği korkunç boyutlara ulaşmış; sosyal açıdan adeta felce 
uğramıştı. Bu öyküyü anlatan George Washington Üniversitesi’nden psikolog Lakin Phillips, Cecil’in 
kötü durumunun çocukluğunda sosyal etkileşimin en temel derslerini öğrenememiş olmasından 
kaynaklandığını ileri sürüyor: Cecil’e geçmişte neler öğretilebilirdi? Başkaları bir şey söylediğinde 
doğrudan doğruya onlarla konuşmak; sosyal teması kendi girişimiyle başlatmak ve bunu her zaman 
karşı taraftan beklememek; sohbeti devam ettirebilmek, evet-hayır veya diğer tek kelimelik 
cevaplarla sınırlı kalmamak; başkalarına minnet duygularını ifade etmek, kapıdan geçerken bir 
başkasına yol vermek; servis yapılana kadar beklemek... diğerlerine teşekkür etmek, “lütfen” demek, 
paylaşmak ve çocuklara iki yaşından itibaren öğretmeye başladığımız tüm diğer temel etkileşim 
şekilleri. 110 Cecil’in eksikliğinin, uygar yaşamın bu tür temel kurallarını ona öğretmesi gereken 
kişinin başarısızlığından mı, yoksa kendisinin öğrenme güçlüğünden mi kaynaklandığı açık değildir. 
Ancak sorunun kökeni ne olursa olsun, Cecil’in hikâyesi eğiticidir, çünkü çocukların etkileşimde 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
eşzamanlılık ve sosyal uyumun sözsüz kuralları konusunda aldığı sayısız dersin hayati niteliğine işaret 
etmektedir. Bu kurallara uyamamanın net etkisi, ortalığı karıştırarak çevremizdeki kişilere rahatsızlık 
vermek olur. Kuralların işlevi, doğal olarak sosyal alışverişte bulunan herkesin kendisini rahat 
hissetmesini sağlamaktır; tuhaflık, kaygı yaratır. Bu becerilere sahip olmayan kişiler sadece sosyal 
nezaket konusunda yetersiz değil, karşılaştıkları kişilerin duygularını idare etmek açısından da 
beceriksizdirler; kaçınılmaz olarak arkalarında bir rahatsızlık hissi bırakırlar. Hepimiz sosyal nezaketin 
gereklerinden rahatsız edici ölçüde habersiz bu tür kişiler tanımışızdır: bir sohbeti veya telefon 
görüşmesini ne zaman bitirmeleri gerektiğini bilmeyen, tüm hoşçakal işaretlerine ve ipuçlarına 
rağmen konuşmaya devam eden; başka kimseye en ufak bir ilgi göstermeyen ve lafı başka bir konuya 
çekme denemelerini görmezlikten gelen, konuşmaları sürekli kendileri etraflarında dönen; araya 
giren ya da burunlarını başkalarının özel işlerine sokarak, “fazla meraklı” davrananlar. Düzgün bir 
sosyal yörüngeden bu tür sapmalar ise etkileşimin temel taşlarındaki bir eksikliğe işaret etmektedir. 
Psikologlar sözsüz mesajlar alanındaki öğrenme güçlüğü için disemi (Yunanca; dis “zorluk” ve semes 
“işaret” anlamında) terimini icat etmişlerdir. Neredeyse her on çocuktan birinin bu alanda bir ya da 
daha fazla sorunu vardır. 111Sorun, kendi özel alanını belirlemekte güçlük çekmesi ise, çocuk 
konuşurken karşısındakine çok yakın durur ya da eşyalarını diğer kişilerin özel alanlarına yayar; çocuk 
beden dilini yorumlamakta veya kullanmakta güçlük çekiyor olabilir; yüz ifadelerini yanlış yorumluyor 
veya kullanıyor, örneğin göz teması kuramıyor olabilir; ya da konuşmanın duygusal niteliği olan 
prozodi hissi zayıf kalıyor, bu yüzden çok tiz ya da düz bir sesle konuşuyor olabilir. Birçok araştırma, 
sosyal eksiklik işaretleri veren, garipliklerinden ötürü oyun arkadaşları tarafından göz ardı edilen ya da 
istenmeyen çocukları saptamaya yönelmiştir. Kabadayılıklarından dolayı reddedilenler dışında, 
diğerlerinin uzak durduğu çocukların istisnasız hepsinde yüz yüze etkileşimin temel ilkeleri, özellikle 
de sosyal temaslarda kullanılan sözsüz kurallarla ilgili bir eksiklik söz konusudur. Eğer çocukların dili 
zayıfsa, insanlar pek de zeki olmadıklarını ya da iyi eğitilmediklerini düşünür; etkileşimin sözsüz 
kurallarına uymayı beceremediklerinde ise, insanlar –özellikle de oyun arkadaşları– onlara “tuhaf” 
gözüyle bakar ve uzak durur. Bunlar bir oyuna zarifçe katılmayı beceremeyen, başkalarıyla dostça 
değil rahatsızlık hissi vererek bağlantı kuran; kısacası “dışarıda kalanlar”dır. Duygunun sessiz dilini iyi 
öğrenememiş olan ve istemeden rahatsızlık yaratacak mesajlar gönderen çocuklardır. Çocukların 
sözsüz yetenekleri üzerinde çalışan, Emory Üniversitesi’nden psikolog Stephen Nowicki’nin söylediği 
gibi, “Duyguları iyi okuyamayan ya da ifade edemeyen çocuklar kendilerini sürekli engellenmiş 
hisseder. Aslında, ne olup bittiğini anlayamazlar. Bu tarz iletişim, yaptığımız her şeyin değişmez bir alt 
yazısıdır; yüz ifadenizi ya da duruşunuzu belli etmeden duramaz, ya da ses tonunuzu gizleyemezsiniz. 
Gönderdiğiniz mesajlarda hata yaparsanız, insanların size hep garip tepkiler verdiğini görürsünüz; geri 
itilirsiniz ama nedenini bilmezsiniz. Mutlu davrandığınızı düşünür, ama aslında aşırı hareketli ya da 
kızgın gözükürsünüz, diğer çocukların da size kızarak karşılık verdiğini görür ve nedenini 
kavrayamazsınız. Bu tür çocuklar, sonunda başkalarının kendilerine karşı davranışlarını hiçbir şekilde 
kontrol edemeyecekleri, hareketlerinin başlarına gelecek olayları etkileyemeyeceği hissine kapılır. Bu 
da, kendilerini güçsüz, bunalımlı ve kayıtsız hissetmelerine yol açar.” Sosyal olarak tecrit edilmeleri bir 
yana, bu çocuklar okul hayatında da zorluklar yaşar. Sınıf, tabii ki akademik olduğu kadar aynı 
zamanda da sosyal bir ortamdır; sosyal becerileri zayıf olan çocuk, gerek başka bir çocuğun, gerekse 
öğretmenin davranışlarını yanlış değerlendirir ve yanlış tepkiler verir. Sonuçta ortaya çıkacak kaygı ve 
şaşkınlık, çocuğun etkili bir şekilde öğrenme yeteneğine müdahale edebilir. Nitekim çocuklara verilen 
sözsüz duyarlılık testlerinin gösterdiği gibi, duygusal işaretleri yanlış okuyanlar, IQ testlerinin 
gösterdiği akademik potansiyellerine kıyasla derslerinde başarısız kalabilirler. 112 “BİZ SENDEN 
NEFRET EDİYORUZ”: EŞİKTE OLMAK Sosyal yetersizliğin belki de en acı verdiği ve açıkça görüldüğü 
zaman, küçük bir çocuğun hayatındaki tehlikeli anlardan biridir: Oyunlarına katılmak istediği bir 
grubun kıyısında kalmak. Bu bir tehlike anıdır, çünkü sevildiği ya da nefret edildiğinin, ait olduğu ya da 
olmadığının fazlasıyla aleniyet kazandığı zamandır. Bu yüzden, çocuk gelişimi üzerinde çalışanlar için, 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
olabileceğini işaret ediyor. İnce bir sanat olan duygusal etkileyicilikte bu kadar ileri düzeyde bir 
ustalık, belki de en iyi 1950’lerin Japonyası’nda dövüş sanatı aikidoyu inceleyen ilk Amerikalılardan 
biri olan Terry Dobson’ın anlattığı bir öyküyle örneklenebilir. Terry akşamüstü banliyö treniyle 
Tokyo’dan evine dönerken iri yarı, kavgacı, aşırı sarhoş ve üstü başı kir pas içinde bir işçi trene biner. 
Sendeleye sendeleye dolaşan adam dehşet salmaya başlar; bağıra çağıra küfürler ederek kucağında 
bebeğini taşıyan bir kadına vurmasıyla, kadın yaşlı bir çiftin kucağına seriliverir. Sonra da ayağa 
fırlayarak vagonun öbür ucuna doğru kaçışanlara katılır. Sarhoş sağa sola birkaç yumruk daha 
sallayarak (öfkeden gözü döndüğünde ıska geçerek) vagonun ortasındaki metal direği kavrar ve bir 
nara atarak yerinden sökmeye çalışır. Bu noktada, günde sekiz saatlik aikido çalışmasıyla fizik 
kondisyonunun zirvesindeki Terry, birinin canı ciddi bir biçimde yanmadan müdahale etme gereğini 
hisseder. Ancak hocasının şu sözlerini de hatırlar: “Aikido bir uzlaşma sanatıdır. Dövüşme zihniyetine 
sahip biri, evrenle olan bağlantısını koparmış demektir. İnsanlara hükmetmeye çalışırsan, zaten 
yenilmiş sayılırsın. Biz çatışmaları nasıl çözümleyebileceğimizi inceliyoruz, nasıl başlatacağımızı değil.” 
Terry, hocasından ders almaya başladığında asla bir kavga çıkartmamak ve dövüş sanatı becerilerini 
sadece kendini korumak amacıyla kullanmaya söz vermişti. Şimdi ise, aikido yeteneklerini gerçek 
hayatta sınayabilmek için açıkça meşru bir fırsat yakalamıştı. Diğer yolcular donmuş bir şekilde 
yerlerinde otururken Terry yavaşça ve kararlı bir ifadeyle ayağa kalktı. Onu gören sarhoş, “Hah! Bir 
yabancı! Sana bir Japon terbiyesi vermek lazım!” diye kükreyerek, Terry’ye haddini bildirmek için 
toparlanmaya başladı. Sarhoş harekete geçmek üzereyken, birisi kulakları delecek kadar tiz ve tuhaf 
bir biçimde neşeli bir sesle, “Hey!” diye bağırdı. O çığlık, hiç beklemediği bir anda sevdiği bir 
arkadaşıyla karşılaşmış birinin duyduğu sevinci yansıtıyordu sanki. Şaşıran sarhoş arkasını 
döndüğünde, kimonosuyla oturan, herhalde yetmişli yaşlarında ufak tefek bir Japon gördü. Yaşlı 
adam sarhoşa keyifle ve gözleri parıldayarak baktı, yavaşça elini sallayıp cilveli bir sesle, “Gel bakiim” 
diye seslenerek onu yanına çağırdı. Sarhoş kavgacı bir ifadeyle, “Neden senle konuşayım ki be?” 
diyerek yaklaştı. Bu arada Terry, sarhoşun yapacağı en ufak saldırganca harekette adamı devirmeye 
hazırdı. “Ne içtin?” diye sordu yaşlı adam, gözleri parıldayarak sarhoş işçiye. “Saki içtim, n’olacak 
yani,” diye hırladı sarhoş. Yaşlı adam yumuşak bir sesle cevap verdi, “Ah, bu nefis bir şey, harika! 
Biliyor musun ben de saki severim. Her gece ben ve karım (yetmiş altı yaşındadır, ha!) küçük bir şişe 
saki ısıtırız ve onunla bahçeye çıkar, eski tahta sıramızda otururuz...” Yaşlı adam arka bahçesindeki 
Japon incirini, bahçesinin diğer zenginliklerini, akşamları saki içmekten aldığı keyfi anlatarak devam 
etti. Yaşlı adamı dinlemekte olan sarhoşun yüzü yumuşamaya; yumrukları açılmaya başladı. “Ya... Ben 
de incirleri severim...” dedi adeta yitik bir sesle. “Evet,” diye yanıtladı yaşlı adam canlı sesiyle, 
“eminim senin de harika bir karın vardır.” “Hayır,” dedi işçi. “Benimki öldü...” Hıçkırıklar arasında 
karısını, evini, işini kaybetmesinin acıklı hikâyesini ve de kendinden nasıl utandığını anlattı. Bu sırada 
tren Terry’nin ineceği istasyona varmıştı. İnerken, yaşlı adamın sarhoşu başına gelenleri anlatması için 
evine davet ettiğini duydu ve sarhoşun sıraya yayılıp, başını yaşlı adamın dizlerine koymuş olduğunu 
gördü. İşte parlak duygusal zekâ budur. 102 Jay ve Len arasındaki alışveriş, Judy Dunn ve Jane 
Brown’un “Relationships, Talk About Feelings, and the Development of Affect Regulation in Early 
Childhood,” başlıklı yazısında Judy Garber and Kenneth A. Dodge, derl., The Development of Emotion 
Regulation and Dysregulation (Cambridge: Cambridge University Press, 1991) anlatılmıştır. Dramatik 
süslemeler bana aittir. 103 Sergileme kuralları, Paul Ekman ve Wallace Friesen’ın, Unmasking the 
Face (Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall, 1975) adlı eserindendir. 104 Sıcak çatışmada rahipler: olay 
David Busch tarafından “Culture Cul-de-Sac,” Arizona State University Research (Bahar/Yaz 1994)’de 
anlatılmıştır. 105 Ruh hali aktarımı üzerine çalışmadan Ellen Sullins tarafından Personality and Social 
Psychology Bulletin’ın 1991 Nisan sayısında bahsedilmiştir. 106 Ruh hali aktarımı ve eşzamanlılık 
çalışmaları Oregon State Üniversitesi’nden psikolog Frank Bernieri’ye aittir; çalışması hakında The 
New York Times’da yazmıştım. Araştırmasının büyük bir kısmından Bernieri ve Robert Rosenthal, 
“Interpersonal Coordination, Behavior Matching, and Interpersonal Synchrony,” başlıklı yazılarında, 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
Kısacası, duygusal öğrenmedeki bu ayrılıklar çok farklı becerilerin oluşmasına yol açar, yani k ı z l a r 
“sözlü sözsüz duygusal işaretleri okumakta, hislerini ifade etmek ve iletmekte” ustalaşırken erkekler 
“incinebilirlik, suçluluk, korku ve acıyla ilgili duygularını en aza indirgemekte” beceri sahibi olur. 7Bu 
farklı tutumların bilimsel literatürde çok kuvvetli kanıtları vardır. Örneğin yüzlerce çalışmada, en 
azından birisinin sözle ifade etmediği hislerini yüz ifadesinden, ses tonundan ve diğer sözsüz 
işaretlerden okuma yeteneğiyle ölçülen empati bakımından, kadınların erkeklerden genelde daha 
ileride oldukları bulgulanmıştır. Benzeri bir şekilde kadınların hissettiklerini yüzlerinden okumak, 
erkeklerinkine oranla genelde daha kolaydır; çok küçük erkek ve kız çocuklarının yüzlerindeki ifade 
gücünde bir farklılık görülmezken, ilkokul yılları boyunca erkeklerin kendilerini ifade gücü giderek 
daha az, kızlarınkiyse giderek daha güçlü hale gelir. Bu, belki kısmen de olsa başka bir temel farklılığı 
yansıtır: Genelde kadınlar erkeklere oranla duygusal çeşitliliği daha yoğun ve canlı bir biçimde yaşar; 
bu anlamda, kadınlar erkeklerden gerçekten daha “duygusal”dır. 8 Bütün bunlar şu anlama geliyor: 
Kadınlar genelde evliliğe duygusal yönetici rolü için hazırlanmış bir şekilde girer, erkekler ise bu 
görevin bir ilişkinin yaşatılması açısından önemli katkısını çok daha az takdir ederek başlar. İlişkileriyle 
ilgili hoşnutluk düzeylerini ölçmek için 264 çift üzerinde yapılmış bir çalışmaya göre, aslında kadınlar 
için –erkekler için değil– en önemli öğe aralarındaki “iyi iletişim” hissidir. 9Çiftler üzerinde 
derinlemesine incelemeler yapmış olan, Texas Üniversitesi’nden psikolog Ted Huston’ın gözlemlerine 
göre, “Kadınlar için yakınlık, bir şeyler, özellikle de ilişkinin kendisi hakkında konuşabilmek demektir. 
Kocalar ise genelde eşlerinin kendilerinden ne istediğini anlamazlar; ‘Ben onunla bir şeyler yapmak 
istiyorum, onunsa tek yapmak istediği şey konuşmak’ derler.” Huston’ın bulgularına göre, flört 
döneminde erkekler müstakbel eşleriyle, onların yakınlık isteklerine uyan sohbetlere vakit ayırmaya 
daha isteklidir. Ancak evlendikten sonra, zaman ilerledikçe erkekler –özellikle daha geleneksel 
çiftlerde– eşleriyle bu şekilde konuşmaya giderek daha az zaman ayırır ve yakınlık hissini bir şeyler 
konuşmak yerine, bahçeyle uğraşmak gibi, sadece birlikte yapılan şeylerde bulur. Kocaların artan 
sessizliği, belki de kısmen evliliklerinin durumu hakkındaki biraz fazla iyimserliklerinden olabilir. 
Kadınlar ise sorunlu noktalara daha duyarlıdırlar. Evliliklerle ilgili bir araştırmada, erkeklerin 
ilişkilerindeki hemen her şeyi –cinsellik, mali durum, kadınlarla ilişkiler, birbirlerini ne kadar iyi 
dinledikleri, hatalarının önem derecesi gibi– eşlerine oranla daha toz pembe görmekte oldukları 
ortaya çıkmıştır. 10Özellikle mutsuz çiftlerde, kadınlar genelde şikâyetlerini kocalarından daha fazla 
dile getirebilmektedir. Erkeklerin bu toz pembe bakış açısına, duygusal yüzleşmelerden 
hazzetmeyişlerini eklersek; kadınların neden kocalarının ilişkilerindeki sorunlu konuları tartışmaktan 
kaçmaya çalıştıklarını bu kadar sıkı dile getirdiklerini açıkça anlayabiliriz. (Tabii ki bu cinsiyet farklılığı 
bir genellemedir ve her olayda doğru değildir; psikiyatr bir arkadaş, kendi evliliğinde karısının 
aralarındaki duygusal meseleleri tartışmaktan kaçındığını ve bunları gündeme getirmenin hep 
kendisine düştüğünden şikâyetçiydi.) Erkeklerin bir ilişkideki sorunları ortaya koymakta gösterdiği 
yavaşlık, hiç şüphesiz, yüz ifadesinden duyguları okumakta beceriksiz oluşlarıyla katmerlenmektedir. 
Örneğin, kadınların bir erkeğin yüzündeki üzgün ifadeye karşı duyarlılığı, erkeklerin bir kadının yüz 
ifadesindeki üzüntüye karşı duyarlılığından daha fazladır. 11Dolayısıyla, erkeğin kadını bu kadar 
üzenin ne olduğunu sorması bir yana, onun üzgün olduğunu fark edebilmesi için bile, kadının çok 
daha üzgün olması gerekmektedir. Cinsiyetler arasındaki bu duygusallık farkının, çiftlerin her yakın 
ilişkide kaçınılmaz şekilde ortaya çıkan şikâyet konularını ve anlaşmazlıkları halletmesi bakımından ne 
anlama geldiğini bir düşünelim. Aslında bir evliliği kurtaran ya da yıkan, çiftlerin ne kadar sık 
seviştikleri, çocuklarına nasıl bir terbiye vermeleri gerektiği, ne kadarlık borç ve tasarrufla kendilerini 
rahat hissedecekleri gibi belirli konular değil; daha çok, ilişkilerinin geleceği açısından daha önemli 
olan bu hassas noktaların çift tarafından nasıl tartışıldığıdır. Sadece nasıl anlaşmayacakları konusunda 
bir anlaşmaya varmaları bile, evliliğin sürmesinde anahtar rolü oynar; kolay üstesinden 
gelinemeyecek duyguları ele alacak kadın ve erkeğin, doğuştan gelen cinsiyet farklılıklarını aşmaları 
gerekir. Bunu başaramamaları, sonuçta ilişkiyi parçalayabilecek duygusal çatlaklara karşı korunmasız 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
olduklarını gösterir. Göreceğimiz gibi, eğer eşlerden birinde, ya da ikisinde birden, duygusal zekâ 
yetersizlikleri varsa, bu çatlakların oluşma olasılığı da artar. EVLİLİKTEKİ ÇATLAKLAR Fred: Kuru 
temizlemeden giysilerimi aldın mı? Ingrid: (Alaycı bir sesle) “Kuru temizlemeden giysilerimi aldın mı?” 
Lanet giysilerini kendin alsana! Neyim ben, hizmetçin mi? Fred: Pek sayılmaz. Hizmetçi olsaydın, en 
azından nasıl temizlik yapacağını bilirdin. Eğer bu diyalog bir TV komedisinden alınmış olsaydı, 
eğlendirici olabilirdi. Ancak bu acı verecek kadar iğneleyici diyalog, birkaç yıl içinde (bekleneceği gibi) 
boşanmış olan bir çiftin arasında geçmiştir. 12Bu konuşma; eşleri bir arada tutan duygusal bağlar ve 
evlilikleri yıkabilen yıpratıcı hisler üzerine belki de en kapsamlı araştırmayı yapan, Washington 
Üniversitesi’nden psikolog John Gottman tarafından yönetilen bir laboratuarda gerçekleşmiştir. 
13Laboratuarda çiftlerin konuşmaları videoya çekilmiş, sonra işin temelindeki gizli duygusal akımları 
ortaya çıkarmak için saatler alan mikroanalizler yapılmıştır. Bir çifti boşanmaya götürebilecek 
çatlakların bu şekilde çizilen haritası, evliliğin sürmesinde duygusal zekânın hayati rolünü ikna edici 
biçimde göstermektedir. Son yirmi yıl boyunca Gottman, bazıları yeni, diğerleri on yıllardır evli olan 
yüzden fazla çiftin yaşamındaki iniş çıkışları takip etmiştir. Gottman evliliğin duygusal ekolojisinin 
haritasını öyle bir isabetle çizmiştir ki, bir çalışmasında, laboratuarında görülen hangi çiftlerin 
(temizleyiciden giysileri kimin alacağı konusunda bu denli sert tartışan Fred’le Ingrid gibi) üç yıl 
içerisinde boşanabileceklerini, evlilik araştırmalarında duyulmamış bir kesinlikle, yüzde 94 doğrulukla 
tahmin edebilmiştir! Gottman’ın analiz gücü kılı kırk yaran yönteminden ve sondajlarının eksiksiz 
oluşundan kaynaklanıyor. Eşler konuşurken alıcılar en küçük fizyolojik değişimlerini bile kaydediyor; 
yüz ifadelerinin saniye saniye analizi (Paul Ekman tarafından geliştirilmiş duyguları okuma sistemi 
kullanılarak) en geçici ve ince duygu nüansını bile saptıyor. Seanslardan sonra eşlerden her biri ayrı 
ayrı laboratuara gelip konuşmanın video kaydını izlerken, etkileşimin hararetli anlarındaki gizli 
düşüncelerini aktarıyor. Ortaya, evliliğin duygusal röntgeni gibi bir sonuç çıkıyor. Gottman’a göre 
evliliğin tehlikede olduğunu haber veren bir erken uyarı işareti, insafsız eleştirilerdir. Sağlıklı bir 
evlilikte, karı koca şikâyetlerini dile getirmekte kendilerini özgür hissederler. Ancak öfkeli şikâyetler 
çoğunlukla eşin karakterine yıkıcı bir saldırı şeklinde dile getirilir. Örneğin, Pamela ve kızı ayakkabı 
almaya giderken kocası Tom da kitapçıya girer. Bir saat sonra postanenin önünde buluşup oradan da 
bir sinemaya gitmeyi kararlaştırırlar. Pamela tam zamanında oradadır, ancak Tom ortalıkta görünmez. 
Pamela “Nerede kaldı bu? Film on dakika içinde başlayacak,” diye kızına yakınır. Şu baban bir kerecik 
her şeyi mahvetmese, olmaz sanki.” Tom bir arkadaşına rastlamış olmaktan memnun ve geciktiği için 
özür dileyerek on dakika sonra göründüğünde, Pamela iğneleyici bir çıkış yapar: “Dert değil canım... 
bu bize her yaptığımız planı mahvetmekte ne kadar usta olduğunu tartışma fırsatını verdi. O kadar 
düşüncesiz ve bencilsin ki!” Pamela’nın şikâyeti yakınmayı aşmaktadır: Bu, bir karakteri tahrip 
etmektir, kişinin davranışına değil, kendisine yönelik bir eleştiridir. Aslında Tom özür dilemiştir. Ancak 
bu hatasından dolayı Pamela onu “düşüncesiz ve bencil” olarak damgalar. Çoğu çift, zaman zaman, 
eşlerden birinin yaptığı bir şeyle ilgili şikâyetin davranışa karşı değil, kişiliğe karşı bir saldırı halini aldığı 
anlar yaşar. Ancak insafsızca dile getirilen bu kişisel eleştirilerin daha mantıklı yakınmalardan çok 
daha yıpratıcı bir duygusal etkisi vardır. Böylesi saldırıların olma ihtimali, belki de anlaşılacağı üzere, 
eşlerden biri şikâyetlerinin duyulmadığını ya da umursanmadığını ne kadar hissederse, o kadar artar. 
Şikâyet ve kişisel eleştiri arasındaki ayırım basittir. Bir şikâyette, kadın özellikle kendisini rahatsız eden 
şeyi dile getirir ve bunun kendisine ne hissettirdiğini söyleyerek eşinin hareketini eleştirir, kendisini 
değil: “Temizleyiciden eşyalarımı almayı unuttuğunda, beni hiç umursamadığın hissine kapıldım.” Bu 
temel bir duygusal zekâ ifadesidir: Saldırgan ya da edilgen değil, kendini ortaya koyabilen. Ama kişisel 
bir eleştiride, kadın belirli bir şikâyet konusunu kullanarak eşine genel bir saldırı yöneltir: “Her zaman 
o kadar bencil ve ilgisizsin ki. Bu da senin hiçbir şeyi doğru yapacağına güvenemeyeceğimi 
gösteriyor.” Bu tarz bir eleştiri, buna maruz kalan kişinin kendisini utanılacak, sevilmeyen, suçlanan ve 
kusurlu biri olarak hissetmesine yol açar ve bunların hepsi de durumu iyileştirecek girişimler yerine 
savunmacı bir tepkiye yol açar. Eleştiri özellikle yıkıcı bir duygu olan küçümsemeyle yüklü bir şekilde 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
kendisine karşı haksız bir davranış olarak düşündüğü şeye kendince haklı bir nedenle içerlemektedir. 
Masum kurban olmak veya içerlemekte haklı olmak, sorunlu evliliklere özgü, öfke ve acıyı körükleyen 
tipik düşüncelerdir. 16Haklılığı kendinden menkul içerleme gibi sıkıntı verici düşünceler 
otomatikleşmeye başladığında, kendi kendilerini doğrular bir hale gelirler: Kendisini mağdur hisseden 
taraf, eşinin her yaptığını sürekli izleyerek onun kendisini kurban ettiği kanısını doğrulamaya çalışır ve 
bu kanısını sorgulayabilecek ya da çürütebilecek sevecen davranışları ya görmezlikten gelir, ya da 
dikkate almaz. Bu düşünceler etkilidir; sinirsel alarm sistemini devreye sokarlar. Kocanın mağdur 
olduğu düşüncesi bir duygusal korsanlık başlattığında, karısının kendisini nasıl mağdur ettiğini 
hatırlatan bir dizi davranışın listesini o an için çağrıştırıp üstünde düşünmeye başlaması çok kolay 
olur; öte yandan tüm ilişkileri boyunca, eşinin, kendisinin masum bir kurban olduğu kanısını 
çürütecek davranışlarından hiçbirini hatırlamaz. Bu durum karısını da ne yapsa kazanamayacağı bir 
duruma sokar: Bilerek yaptığı iyilikler bile, böylesi olumsuz bir gözle bakıldığında yeniden yorumlanıp, 
kadının eşini mağdur ettiğini inkâra yönelik zayıf çabalar olarak reddedilir. Bu tür sıkıntı uyandıran 
görüşlere saplanmayan çiftler, aynı durumlarda olup biteni daha olumlu yorumlayarak, bu duygusal 
korsanlığı daha nadiren yaşar, ya da yaşasa bile, daha çabuk kurtulurlar. Sıkıntıyı devam ettiren ya da 
gideren düşüncelerin genel şablonu, 6. Kısım’da görüldüğü gibi, psikolog Martin Seligman tarafından 
iyimser ve kötümser bakış açıları için çizilen modeli izler. Kötümser görüş, eşin doğuştan gelen, 
değişmez ve mutsuzluğa yol açması kaçınılmaz bir kusuru olduğu inancıdır. “Kocam bencil ve kendine 
dönük; öyle büyütülmüş ve hep öyle olacak; önünde el pençe divan durmamı bekliyor, benim ne 
hissettiğim umurunda bile değil.” Bunun karşıtı olan iyimser görüş ise şöyledir: “Şu anda buyurgan 
davranıyor ancak geçmişte düşünceliydi; belki kötü bir ruh hali içinde; acaba işinde canını sıkan bir 
şeyler mi var?” Bu görüş, kocayı (ya da evliliği) iflah olmaz ya da umutsuz diye defterden silmez. 
Aksine, kötü bir anın değişebilir koşullardan kaynaklandığını düşünür. İlk tutum sürekli sıkıntı yaratır; 
ikincisi ise yatıştırır. Olumsuz bakış açısına sahip eşler duygusal korsanlığa fazlasıyla açıktır; kızar, 
incinir ya da eşlerinin yaptığı herhangi bir şeyden rahatsız olurlar ve olay bir kere başladı mı, 
rahatsızlıkları sürer. İç rahatsızlıkları ve kötümser tutumları eşleriyle yüzleştiklerinde eleştiri ve 
aşağılamaya başvurma olasılıklarını artırdığından, karşılıklı olarak savunmacı bir tepki gösterme ya da 
duvar örme olasılığı da artar. Bu tür zehirleyici düşüncelerin belki de en ölümcül olanı, karılarına karşı 
fiziksel şiddet kullanan kocalarda görülür. Indiana Üniversitesi’nden psikologların şiddete başvuran 
kocalar üzerinde yaptığı bir çalışma, bu erkeklerin okul bahçesindeki kabadayı çocuklar gibi 
düşündüklerini saptamıştır: karılarının sıradan hareketlerine bile bir art niyet atfeder ve bu yanlış 
anlamayı, şiddete başvurmalarını kendi kendilerine haklı çıkarmak için kullanırlar (flörtlerine karşı 
cinsel bakımdan saldırganca davranan erkekler de, benzeri bir şekilde, kadınlara şüpheyle 
baktıklarından itirazlarını dikkate almazlar) 17 7. Kısım’da gördüğümüz gibi, bu tür erkekler karıları 
tarafından küçük düşürüldüklerini, reddedildiklerini ya da toplum önünde mahcup edildiklerini 
algıladıklarında, kendilerini özellikle tehdit altında hissederler. Karısını dövenlerde görülen, şiddeti 
“meşrulaştırıcı” düşünceleri uyandıran tipik bir senaryo şöyledir: “Sosyal bir toplantıdasınız ve 
karınızın son yarım saattir aynı çekici adamla konuşup güldüğünü fark ediyorsunuz. Adam onunla flört 
ediyor gibi görünüyor.” Bu tür adamlar karılarının kendilerini red veya terk ettiklerini ima eden 
hareketler içinde olduklarını düşündüklerinde, tepkileri içerlemeye ve hiddete dönüşür. Anlaşılan, 
“Beni terk edecek” şeklindeki otomatik düşünceler duygusal korsanlıkları başlatmakta ve güdülerine 
teslim olan, dayakçı kocalar, araştırmacıların deyişiyle “yetersiz davranışsal tepkiler”le fevri 
hareketlerde bulunmaktadır. 18 DOLUP TAŞMA: BİR EVLİLİĞİN BATAĞA SAPLANIŞI Bu sıkıntı veren 
tutumlar duygusal korsanlıkları daha sık başlattığı ve sonuçta meydana gelen acı ve hiddetten 
kurtulmayı zorlaştırdığı için, net etkisi de, sürekli kriz yaratmaktır. Gottman, sık sık duygusal sıkıntı 
yaşamaya yatkınlık halini ifade etmek için dolup taşma terimini kullanmaktadır; dolup taşan 
karıkocalar eşlerinin olumsuzluğunun ve buna verdikleri tepkinin o denli altında kalırlar ki, bu üzücü, 
kontrolden çıkmış hislerin batağına saplanıp kalırlar. Bu taşkının altında kalan kişiler anlamını 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
çarpıtmadan sözleri duyamazlar veya açık zihinle tepki veremezler; düşüncelerine çekidüzen 
vermekte güçlük çeker ve ilkel tepkilere dönerler. Sadece olayların durmasını, kaçmayı bazen de 
karşılık vermeyi isterler. Dolup taşma, kendi kendini besleyen bir duygusal korsanlıktır. Bazı insanlar 
öfkeye ve aşağılanmaya kolayca karşı durabilir, yani dolup taşmaya karşı yüksek bir eşiğe sahiptir; 
bazılarıysa eşlerinin hafif bir eleştirisiyle bile uyarılabilir. Dolup taşmanın teknik tanımı, nabzın sakin 
düzeyinden yukarı çıkması şeklindedir. 19Durağan vaziyette kadınların nabzı dakikada 82, erkeklerinki 
ise 72 atar (özgül nabız, esasında kişinin vücut ölçülerine göre değişir). Dolup taşma, kişinin dinlenme 
halindeki nabzının dakikada 10 vuruş yükselmesiyle başlar; eğer nabız dakikada 100’e çıkarsa 
(öfkelenme veya ağlama anlarında kolaylıkla çıkabilir), vücut bir süre için gerilimi yüksek tutan 
adrenalin ve diğer hormonları pompalamaya başlar. Duygusal korsanlık anı, kalp atışlarından bellidir: 
Tek bir kalp atışı süresi içinde nabız dakikada 10, 20, hatta 30 vuruş oranında hızlanabilir. Kaslar 
gerilir; nefes almak adeta zorlaşır. Zehirleyici hislerin etkisi altında kişi, kendisine “sonsuza” dek 
sürecek gibi gelen kaçınılmaz bir korku ve öfke seline kapılır. Bu noktada –yani tam bir korsanlık 
anında– duyguları öylesine yoğun, bakış açısı öylesine dar ve düşünceleri öylesine karışık olur ki, 
diğerinin bakış açısını kavrama ya da sorunları akıllıca halletme umudu yok olur. Çoğu karı-koca, 
kavga ederken hiç kuşkusuz zaman zaman böyle yoğun anlar yaşar. Evlilikte sorun, eşlerden biri ya da 
diğeri bu dolup taşmayı neredeyse sürekli hissettiğinde başlar. O zaman biri, diğerinin üzerine 
geldiğini hisseder ve her an duygusal bir saldırı veya adaletsizliğe karşı tetikte olur. Herhangi bir 
saldırı, hareket veya kırıcı davranış belirtisine karşı aşırı hassaslaşır ve en ufak bir belirtiye bile aşırı 
tepki gösterir. Eğer koca böyle bir durumdaysa, karısının, “Hayatım, biraz konuşmamız lazım” deyişi 
“Yine kavga çıkarmaya hazırlanıyor” şeklinde tepkisel bir düşünce uyandırabilir ve dolup taşmayı 
başlatır. Fizyolojik uyarılmayı atlatabilmek gittikçe zorlaşmaya başlar; bu da zararsız diyalogların bile 
kötü bir gözle görülmesini kolaylaştırarak dolup taşmayı yeniden başlatır. Bu belki de bir evlilikte en 
tehlikeli dönüm noktası, eşlerin ilişkisinde felaketle sonuçlanabilecek bir dönüşümdür. Dolup taşan 
eş, diğeri hakkında hemen her zaman en kötüsünü düşünmeye başlar, örneğin karısının yaptığı her 
şeyi olumsuz bir ışık altında görür. Küçük meseleler büyük savaşlar haline gelir; hisler sürekli incitilir. 
Zamanla, dolup taşan eş evlilikteki her türlü sorunu çok ciddi ve giderilmesi imkânsız olarak görmeye 
başlar, çünkü dolup taşma bir ilişkiyi düzeltme çabalarını başlı başına köstekler. Bu devam ettikçe 
meseleleri konuşmak faydasız hale gelir ve eşler sorunlu hislerini kendi kendilerine yatıştırmaya 
çalışırlar. Aslında, evlilik içinde birbirlerinden soyutlanmış, kendilerini yalnız hissettikleri paralel 
hayatlar yaşamaya başlarlar. Gottman’ın bulgularına göre, çoğu zaman bundan sonraki adım 
boşanma olmaktadır. Boşanmaya giden bu yolda duygusal yetersizliklerin trajik sonuçları açıktır. Eşler 
eleştiri ve aşağılama, savunmacılık ve araya duvar örme, sıkıntılı düşünceler ve duygusal taşmanın 
kısır döngüsüne yakalandığında; bu döngü, başlı başına, duygusal özbilincin ve özdenetimin, 
empatinin ve hem kendini hem de birbirini yatıştırma yeteneğinin çöküşünü yansıtır. ERKEKLER: 
KOLAY İNCİNEN CİNSİYET Evliliğin eriyip gitmesine neden olduğu anlaşılan, duygusal hayattaki cinsiyet 
farklılıklarına dönelim. Şu bulguya bir bakalım: Otuz beş yıl ya da daha fazla sürmüş evliliklerde bile, 
eşler duygusal temasları temelde farklı değerlendirmektedirler. Kadınlar genelde evlilikte sevimsiz 
ağız dalaşlarına girmekten, hayatlarındaki erkeklerin çekindiğinin yarısı kadar bile çekinmezler. 
Berkeley’deki California Üniversitesi’nden Robert Levenson’ın bir incelemesinde ulaştığı bu sonuç, 
hepsi de uzun süredir evli olan 151 çiftin ifadesine dayanmaktadır. Levenson’a göre, erkeklerin 
hemen hepsi evlilikte bir anlaşmazlıktan dolayı keyiflerinin kaçmasını nahoş, hatta nefret edilesi bir 
durum olarak görürken, eşleri buna o kadar aldırış etmiyordu. 20 Kocalar, karılarına kıyasla, daha 
düşük yoğunluklu bir olumsuzluk halinde dolup taşabilir; eşlerinin eleştirisine taşarak tepki veren 
erkeklerin sayısı, kadınlardan fazladır. Dolup taşan kocalar, kan dolaşımlarına daha fazla adrenalin 
salgılar ve bu adrenalin akışını karılarının daha önemsiz olumsuzlukları başlatır; kocaların fizyolojik 
olarak dolup taşmayı atlatabilmesi daha uzun sürer. 21Bu da, erkeklerin metin, Clint Eastwoodvari 
ağırbaşlılığının, duygusal açıdan aşırı baskı altında olma hissine karşı bir savunma gibi 

Bu satirda 2 kadar üniversite bulunmuştur
başlıklı yazısı, J. Gottman and J. Parker, derl., Conversation of Friends (New York: Cambridge 
University Press, 1986) adlı eserde. 4 Duyguların paylaşılmasında cinsiyet farklılıklarının bu ve bunu 
takip eden özeti Leslie R. Brody ve Judith A. Hall’un “Gender and Emotion”, başlıklı yazılarındaki 
Michael Lewis ve Jeannette Haviland, derl., Handbook of Emotions (New York: Guilford Press, 1993) 
mükemmel incelemesine dayanmaktadır. 5 Brody ve Hall, “Gender and Emotion”, s.456. 6 Kızlar ve 
saldırı sanatları: Robert B. Cairns and Beverley D. Cairns, Lifeliness and Risks (New York: Cambridge 
University, 1994). 7 Brody and Hall, “Gender and Emotion,” s.454. 8 Duyguda cinsiyet farklılıkları 
hakkındaki bulgular Brody ve Hall’un “Gender and Emotion” da incelenmektedir. 9 Kadınlar için iyi 
iletişimin öneminden Mark H. Davis ve H. Alan Oathout’un “Maintenance of Satisfaction in Romantic 
Relationships: Empathy and Relational Competence,” Journal of Personality and Social Psychology, 
sayı 53, 2 (1987), s.397-410’da söz edilmektedir. 10 Karı koca şikâyetleri hakkındaki çalışma: Robert J. 
Sternberg, “Triangulating Love” başlıklı yazısı, Robert Sternberg and Michael Barnes, derl., The 
Psychology of Love (New Haven: Yale University Press, 1988) adlı eserde. 11 Üzgün yüzleri okumak: 
Araştırma Pennsylvania üniversitesi Tıp Okulundan Dr. Ruben C. Gur tarafından yapılmıştır. 12 Fred ve 
Ingrid arasındaki diyalog Gottman’ın What Predicts Divorce, s.84’den alınmıştır. 13 Washington 
Üniversitesi’nden John Gottman ve meslektaşları tarafından yapılmış olan evlilik araştırması, şu iki 
kitapta daha ayrıntılı tarif edilmektedir: John Gottman, Why Marriages Succeed or Fail (New York: 
Simon and Schuster, 1994), ve What Predicts Divorce. 14 Araya duvar örmek: Gottman, What 
Predicts Divorce. 15 Zehirleyici düşünceler: Aaron Beck, Love Is Never Enough (New York: Harper and 
Row, 1988), s. 145-46. 16 Sıkıntı yaşanan evliliklerdeki düşünceler: Gottman, What Predicts Divorce. 
17 Şiddet kullanan kocaların çarpıtılmış düşünme şekilleri Amy Holtzworth-Munroe ve Glenn 
Hutchinson’ın, “Attributing Negative Intent to Wife Behavior: The Attributions of Maritally Violent 
Versus Nonviolent Men” başlıklı yazılarında, Journal of Abnormal Psychology, sayı 102, 2 (1993), 
s.206-11’de tarif edilmiştir. Cinsel olarak saldırgan erkeklerin şüpheciliği: Neil Malamuth ve Lisa 
Brown, “Sexually Aggressive Men’s Perceptions of Women’s Communications,” Journal of Personality 
and Social Psychology 67 (1994). 18 Eşlerini döven kocalar: Şiddete başvuran üç çeşit koca söz 
konusudur: bunu nadiren yapanlar, öfkelendirildiklerinde fevrî bir şekilde yapanlar ve soğukkanlılıkla, 
hesaplı bir şekilde yapanlar. Bkz. Neil Jacobson ve bşk., Clinical Handbook of Marital Therapy (New 
York: Guilford Press, 1994). 19 Dolup taşma: Gottman, What Predicts Divorce. 20 Kocalar çekişmeleri 
sevmez: Robert Levenson ve bşk., “The Influence of Age and Gender on Affect, Physiology, and Their 
Interrelations: A Study of Long-term Marriages,” Journal of Personality and Social Psychology, sayı 67 
(1994). 21 Kocaların dolup taşması: Gottman, What Predicts Divorce 22 Erkekler araya duvar örer, 
kadınlar eleştirir: Gottman, What Predicts Divorce. 23 “Wife Charged with Shooting Husband Over 
Football on TV,” The New York Times (3 Kasım 1993). 24 Verimli evlilik kavgaları: Gottman, What 
Predicts Divorce. 25 Çiftlerde onarım becerisinin eksikliği: Gottman, What Predicts Divorce 26 “İyi 
kavgalar”a götüren dört adım Gottman’ın Why Marriages Succeed or Fail’den alınmıştır. 27 Nabzı 
takip etmek: Gottman, a.g.e. 28 Otomatik düşünceleri yakalamak: Beck, Love Is Never Enough. 29 
Aynen yansıtma: Harville Hendrix, Getting the Love You Want (New York: Henry Holt, 1988). 10-
Kalbiyle Yönetmek Melburn McBroom, yanında çalışanları yıldıracak kadar çabuk parlayan, buyurgan 
bir mizaca sahip bir patrondu. Eğer McBroom bir büro ya da fabrikada çalışıyor olsaydı, bu gerçeğin 
kimse farkına varmayabilirdi. Ancak McBroom bir uçak pilotuydu. 1978’de bir gün, uçağı Oregon’un 
Portland kentine yaklaşırken, McBroom iniş takımlarında bir sorun olduğunu fark etti. Bunun üzerine, 
yüksek irtifada beklemeye geçti ve havaalanı üzerinde tur atarken, bir yandan da mekanizmayı 
kurcalamaya başladı. McBroom iniş takımlarına kafayı takadursun, uçağın yakıt göstergeleri yavaş 
yavaş sıfıra iniyordu. Felaketin yaklaştığını gördükleri halde, McBroom’un gazabından korkan yardımcı 
pilotlar, hiçbir şey söylemediler. Uçak düştü ve on kişi öldü. Bugün bu düşüşün hikâyesi havayolu 
pilotlarına güvenlik eğitimi sırasında bir ibret öyküsü olarak anlatılmaktadır. 30Uçak kazalarının yüzde 
sekseninde pilot hataları, uçuş ekibinin birbiriyle daha uyumlu çalışması durumunda önlenebilecek 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
olarak ortaya çıkacaktı. Eğer fizyolojik durumları ölçülseydi, büyük ihtimalle böylesi düşünceleri 
körükleyen duygusal taşmayı da sergileyeceklerdi. Oysa yöneticilerin bu tepkilerden sadece daha 
fazla rahatsız ve tahrik olması, çalışanların işi bırakması veya kovulmasıyla son bulan bir döngünün – 
boşanmanın iş hayatındaki karşılığının– başlangıcını işaret etmektedir. Nitekim, 108 yönetici ve beyaz 
yakalı memuru kapsayan bir araştırma, beceriksizce eleştirilerin, işyerindeki çatışma nedenleri 
arasında güvensizlikten, kişilik mücadelelerinden, yetki ve ücret konusundaki anlaşmazlıklardan daha 
önde geldiğini göstermektedir. 35Rensselaer Politeknik Enstitüsü’nde yapılan bir deney, keskin bir 
eleştirinin iş ilişkileri açısından ne kadar yıkıcı olabileceğini sergilemektedir. Bir simulasyon 
çalışmasında, gönüllülerden yeni bir şampuan için bir reklam yaratmaları istenmiştir. (Aslında bir 
araştırma asistanı olan) başka bir gönüllünün hazırlanan reklamları değerlendirdiği sanılmaktadır; 
oysa denekler aslında önceden hazırlanmış iki eleştiriden birine muhatap olmaktadır. Bir eleştiri 
düşünceli ve açıktır. Ancak diğeri “Denememişsin bile; hiçbir şeyi doğru dürüst yapamıyorsun” ve 
“Belki sadece yeteneksizsin. Bunu yaptırmak için başka birini bulmalıyım” şeklinde tehditler içeren ve 
kişiyi doğuştan bazı eksiklikleri olmakla suçlayan bir eleştiridir. Anlaşılacağı üzere, saldırıya uğrayanlar 
gergin, öfkeli ve düşmanca tavır alarak o eleştirileri yapanla gelecek projelerde birlikte 
çalışmayacaklarını veya işbirliği yapmayacaklarını dile getirmiştir. Birçoğu ilişkilerini tamamen kesmek 
istediğini belirtmiştir; bir başka deyişle duvar ördüğünü hissetmiştir. Sert eleştiri alarak morali 
bozulanlar, işlerinde eskisi kadar çaba harcamaktan vazgeçmiş, ve belki de en zararlısı, artık 
kendilerinde işi başaracak yeteneği görmediklerini bildirmişlerdir. Kişisel saldırı, morallerini 
çökertmiştir. Birçok yönetici eleştirmeye pek istekli ancak övgü konusunda cimri olduğundan, yanında 
çalışanlar ancak hata yaptıkları zaman haklarında bir değerlendirme yapıldığını hissederler. 
Yöneticilerin bu eleştirme eğilimine, bir de herhangi bir geribildirimde bulunmayı uzun süre 
ertelemeleri eklenmektedir. Urbana’daki Illinois Üniversitesi’nden psikolog J. R. Larson’un söylediği 
gibi, “Çalışanların performans sorunlarından birçoğu birdenbire ortaya çıkmaz; zaman içinde yavaş 
yavaş gelişir. Patron ne hissettiğini anında bildirmezse, engellenmişlik hislerinin yavaş yavaş 
birikmesine yol açar. Sonra bir gün, bu yüzden patlayıverir. Oysa eleştiri önceden yapılmış olsa; 
çalışan hatayı düzeltebilecektir. İnsanlar ne yazık ki çoğu kez iş patlama noktasına geldiğinde ve 
kendilerini tutamayacak kadar öfkelendiklerinde eleştiri yaparlar. O zaman da eleştiriyi en kötü 
şekilde, iğneleyici bir tarzda yaparak, içlerine attıkları eski uyuşmazlıkları çağrıştırır, ya da tehdite 
başvururlar. Bu tür saldırılar geri teper. Hakaret şeklinde algılandıklarından, bunlara maruz kalan da 
öfkelenir. Bu bir insanı harekete geçirmenin en kötü yoludur.” Ustaca Eleştiri Bunun alternatifini bir 
düşünelim. Ustaca bir eleştiri bir yöneticinin gönderebileceği en yararlı mesajlardan biri olabilir. 
Örneğin o kırıcı başkan yardımcısının yazılım mühendisine söyleyebileceği –ama söylemediği– şu 
olabilirdi: “Bu aşamada ana sorun, planınızın çok uzun zaman gerektirmesi ve maliyetleri artırmasıdır. 
Öneriniz hakkında biraz daha düşünmenizi istiyorum, özellikle yazılım geliştirmek için belirlediğiniz 
tasarım koşullarınızı gözden geçirirseniz, belki aynı işi daha çabuk yapmanın bir yolunu bulabilirsiniz.” 
Bu tür bir mesajın etkisi yıkıcı eleştirinin tam karşıtıdır: Engellenmişlik hissi, öfke ve isyan yaratmak 
yerine, daha iyisini yapabilme umudunu sunar ve bunu gerçekleştirecek bir planın başlangıcı hakkında 
öneri getirir. Ustaca bir eleştiri, kötü yapılmış bir işi bir karakter özelliğine atfetmek yerine, kişinin ne 
yapmış olduğu ve ne yapabileceği üzerinde durur. Larson’ın gözlemlediği gibi, “Karaktere yapılan bir 
saldırı –birisine aptal ya da yetersiz denmesi– amaçtan uzaklaşılmasına neden olur. Onu anında 
savunmaya iterseniz, işlerin daha iyi yapılabilmesi için söylemeniz gereken şeylere kulaklarını tıkar. Bu 
öğüt, tabii ki uyuşmazlıklarını dile getiren çiftler için de aynen geçerlidir. Motivasyon bağlamında da, 
insanlar başarısızlıklarını kendilerindeki bazı değişmez eksiklere bağlıyorlarsa, umutlarını kaybedip 
çaba harcamaktan vazgeçerler. Unutmayalım ki, yenilgi ya da başarısızlıkların etkileyebileceğimiz 
koşullardan kaynaklandığına ilişkin temel inanç iyimserliğe yol açar. Sonradan şirket danışmanı olan 
psikanalist Harry Levinson, övgü sanatıyla karmaşık bir biçimde iç içe olan ustalıklı eleştiri sanatı 
hakkında şu öğütleri veriyor: Belirleyici olun. Belirli bir olayı, değişiklik gerektiren bir anahtar sorunu, 

Bu satirda 2 kadar üniversite bulunmuştur
toplulukla arasını düzeltmeye çalışıyor. Her çalışan, özellikle de yöneticiler, değişik ırklardan 
müşterilerin avantajlarının öğretildiği eğitim toplantılarına katılmak zorunda. Önyargılar işyerine 
taşınsa bile, önyargısız biri gibi davranma gereğinin yöneticiler tarafından giderek kavranmasıyla, bu 
tür eğitim toplantıları Amerika’nın dört bir yanındaki şirketlerin iç eğitim programlarının demirbaşı 
haline gelmiştir. Bunun insanlık adabının da ötesinde, pragmatik gerekçeleri vardır. Bunlardan biri 
eskiden baskın grup olan beyaz erkeklerin artık azınlık haline gelmesiyle, işgücünün çehresindeki 
değişimdir. Birkaç yüz Amerikan şirketini kapsayan bir araştırmada, yeni işe girenlerin dörtte üçünden 
fazlasının beyaz olmadığı bulgulanmıştır –bu demografik değişim, müşteri havuzundaki değişimi de 
büyük ölçüde yansıtmaktadır. 37Bir diğer gerekçe, uluslararası şirketlerin, önyargılarını bir kenara 
koyup farklı kültürlerden (ve piyasalardan) kişilerin değerini bilmekle kalmayıp, bu değerbilirliği 
rekabetçi bir avantaja dönüştürebilecek çalışanlara giderek daha fazla ihtiyaç duymasıdır. Üçüncü bir 
gerekçe de, farklılıkların kolektif yaratıcılığı ve girişimci enerjiyi geliştirmesi bağlamında, potansiyel 
yararlardır. Bütün bunlar, bireysel önyargılar var olmaya devam etse bile, kurumsal kültürün 
hoşgörüyü besleyecek bir şekilde değişmesi gerektiği anlamına geliyor. Peki, bir şirket bunu nasıl 
başarabilir? Üzücü gerçek şu ki, bir günlük, bir videoluk ya da bir hafta sonuna sıkıştırılmış “farklılık 
eğitimi” kursları; siyahlara karşı önyargılı beyazlar, Asyalılara karşı siyahlar, ya da İspanyol kökenlilere 
içerle- yen Asyalılar olsun, bu kurslara derin önyargılarla gelen elemanların eğilimlerini pek fazla 
değiştiremiyor. Aslında beceriksizce –ve çok şey vaat ederek yanlış beklentiler uyandıran ya da 
anlama yerine sadece bir yüzleşme ortamı yaratan farklılık kurslarının net etkisi, iş yerinde insanları 
gruplaşmaya iten gerginlikleri, bu farklılıklara daha da fazla dikkat çekerek artırmak oluyor. Ne 
yapılabileceğini anlamak için, öncelikle önyargının doğasını anlamak yararlı olur. Önyargının Kökleri 
Dr. Vamık Volkan, bugün Virginia Üniversitesi’nde bir psikiyatr; ancak Türklerle Yunanlılar arasında 
sert çekişmelere konu olan Kıbrıs’ta yaşayan bir Türk ailesinde büyümenin nasıl bir şey olduğunu 
hatırlıyor. Volkan küçükken, bir yandan yöredeki Rum papazın kuşağındaki her düğümün boğduğu bir 
Türk çocuğunu temsil ettiğine dair söylentiler duyuyor, bir yandan da tiksintili bir ses tonuyla Türk 
kültüründe yenmeyecek kadar pis olarak nitelendirilen domuzları, Rum komşularının nasıl yedikleri 
kendisine anlatılıyordu. Bugün, etnik çatışma konusunu inceleyen Volkan, çocukluk anılarına işaret 
ederek, her yeni kuşak benzeri düşmanca önyargılarla tıka basa beslendikçe, gruplar arasındaki 
nefretin yıllarca nasıl ayakta kalabildiğini gösteriyor. 38Kendi grubuna sadakatin psikolojik bedeli, 
özellikle de gruplar arası düşmanlığın uzun bir tarihçesi varsa, diğerine antipati duymak olabiliyor. 
Önyargı, hayatın erken dönemlerinde öğrenilen, bu yüzden de insanların, yetişkinlik döneminde 
yanlış olduğunu hissetseler de, tam anlamıyla silinmesi özellikle zor olan bir tür duygusal tepkidir. 
Santa Cruz’daki California Üniversitesi’nde on yıllardır önyargıları inceleyen sosyal psikolog Thomas 
Pettigrew, “önyargı duyguları çocuklukta oluşur, bunları meşrulaştırmakta kullanılan inançlar ise 
sonradan gelir”, diye açıklıyor. “Hayatın sonraki dönemlerinde önyargınızı değiştirmek isteyebilirsiniz, 
ancak entelektüel inançlarınızı değiştirmek derin duygularınızı değiştirmekten çok daha kolaydır. 
Örneğin, birçok Güneyli, artık zihninde siyahilere karşı bir önyargı beslemese de, zencilerle el 
sıkıştığında bir tiksinti hissettiğini bana itiraf etmiştir. Bunlar, çocukken ailelerinden öğrendiklerinden 
arta kalan duygulardır.” 39 Önyargıyı destekleyen kalıpların gücü, kısmen her çeşit kalıbın kendi 
kendini doğrulatmasını sağlayan daha nötr bir zihinsel dinamikten kaynaklanır. 40 İnsanlar, 
zihinlerindeki kalıpları doğrulayan anları daha kolayca hatırlarken, onu sorgulayan anları es geçmek 
eğilimindedir. Örneğin, bir partide soğuk, mesafeli İngiliz imajına uymayan, duygulu ve sıcakkanlı bir 
İngilizle karşılaşanlar, kendi kendilerine, onun sadece sıra dışı ya da “içkili” olduğunu söyleyebilir. 
Üstü kapalı önyargıların dayanma gücü, yaklaşık son kırk yıldır Amerikalı beyazların siyahilere karşı 
ırkçı tutumu giderek daha hoşgörülü bir hal aldığı halde bazı önyargıların daha incelikli biçimlerde 
hâlâ varoluşuna açıklık getirebilir: İnsanlar ırkçı tutumları reddetseler de, hâlâ gizli önyargılarla 
hareket ediyorlar. 41 Bu kişiler, kesinlikle bağnaz olmadıklarını ifade ediyor, ancak belirsiz 
durumlarda, önyargı dışında bir gerekçe gösterseler de, yine belli bir önyargıya göre hareket 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
edilmiş verilere bakıldığında, ciddi hastalıklar k a p s amın d a duygusal müdahalenin tıbbi bakımın 
standart bir parçası haline getirilmesi gerektiğini gösterecek kadar ek tıbbi yarar sağladığı 
gözlemleniyor. Tarihsel açıdan baktığımızda, modern toplumda tıbbın kendi misyonunu; hastalığı – 
tıbbi bozukluğu– tedavi etmek şeklinde tanımlayarak, rahatsızlığı –hastanın, hastalığı nasıl yaşadığını– 
atladığını görüyoruz. Hastalar da sorunlarına aynı açıdan bakarak, bu sessiz komploya alet olup tıbbi 
sorunlarına ne gibi duygusal tepkiler gösterdiklerini görmezden geliyor, ya da bu tepkileri sorunun 
kendi süreciyle ilgisiz gördüklerinden, akıllarından çıkarıyorlar. Bu tutum, zihnin bedene önemli bir 
etkide bulunabileceği fikrini tamamen bir kenara atan bir tıbbi bakım modeli tarafından körükleniyor. 
Karşı yönde ise, yine aynı ölçüde verimsiz bir ideoloji bulunuyor: İnsanların sadece kendilerini mutlu 
ederek veya olumlu düşünerek en ölümcül hastalıklardan bile kurtulabilecekleri ya da en başta 
hastalığa yakalanmanın bir şekilde kendilerinin bir suçu olduğu savunuluyor. Bu tutumun her şeyi 
tedavi edebileceğine ilişkin boş iddialar, rahatsızlığın zihinden ne ölçüde etkilendiği hakkında yaygın 
bir kafa karışıklığına ve yanlış anlamalara yol açıyor. Daha da kötüsü, insanların bazen –sanki ahlak 
bozukluğunun ya da manevi eksikliğin işaretiymiş gibi– hastalıklarından dolayı suçluluk duymasına 
neden oluyor. Gerçek, bu iki ucun arasında bir yerde. Benim amacım ise, bilimsel bulguları ayıklayarak 
çelişkileri aydınlatmak; duygularımız –ve duygusal zekânın– sağlık ve hastalıkta oynadığı rolün daha 
açıklıkla kavranmasını sağlamak. BEDENİN ZİHNİ: DUYGULARIN SAĞLIK AÇISINDAN ÖNEMİ 1974 
yılında Rochester Üniversitesi Tıp ve Diş Hekimliği Okulu’nun laboratuarlarında elde edilen bir bulgu, 
bedenin biyolojik haritasını yeniden çıkardı: Psikolog Robert Ader, bağışıklık sisteminin de aynen 
beyin gibi öğrenilebildiğini keşfetti. Bu sonuç şok etkisi yarattı; tıpta o zamana kadar sadece beynin ve 
merkezi sinir sisteminin davranış tarzlarını değiştirerek deneyimlere tepki verdiğine inanılıyordu. 
Ader’in keşfinin yol açtığı araştırmaların sonucunda, merkezi sinir sistemiyle bağışıklık sisteminin 
sayısız şekilde – zihni, duyguları ve bedeni ayrı değil, girift bir halde iç içe tutan biyolojik kanallarla– 
iletişim halinde olduğu görüldü. Ader’in deneyi sırasında beyaz farelere, kanda dolaşan ve 
hastalıklarla savaşan T hücrelerinin miktarını suni olarak azaltacak bir ilaç verildi. Fareler ilacı her 
seferinde hafif sakarin katılmış suyla aldılar. Ancak Ader, farelere hücre sayısını azaltan ilacı katmadan 
sadece sakarinle tatlandırılmış su vermenin bile T hücrelerinin sayısını azalttığını keşfetti; hatta bazı 
fareler hastalanıp ölme noktasına geliyordu. Bağışıklık sistemleri tatlandırılmış suya tepki olarak T 
hücrelerini bastırmayı öğrenmişti. O zamanın en ileri bilimsel anlayışına göre ise, bunun olmaması 
gerekirdi. Paris’teki Politeknik Okulu’ndan nörolog Francisco Verela’nın deyimiyle, bağışıklık sistemi 
“bedenin beyni”dir; bedenin kendi benlik hissini, yani neyin ona ait olup olmadığını tanımlar. 
50Bağışıklık hücreleri tüm vücutta kan akışıyla dolaşır ve neredeyse diğer tüm hücrelerle temas 
halindedir. Tanıdıkları hücreleri kendi hallerine bırakır; tanıyamadıklarına ise saldırırlar. Bu saldırı bizi 
ya virüslere, bakterilere ve kansere karşı korur, ya da bağışıklık hücreleri bedenin kendi hücrelerinden 
bazılarını tanıyamazsa, alerji veya deri veremi gibi bağışıklık sistemi hastalıklarına yol açar. Ader bu 
beklenmedik keşfini yapana dek, tüm anatomist, doktor ve biyologlar, beyin ile (merkezi sinir sistemi 
yoluyla tüm bedene yayılan uzantıları dahil) bağışıklık sisteminin ayrı varlıklar olup hiçbirinin ötekinin 
işleyişini etkileyemeyeceğini düşünüyorlardı. Farenin ne tattığını izleyen beyin merkezleriyle, kemik 
iliğinin T hücrelerini üreten kısımlarını birbirine bağlayabilecek bir yol yoktu. En azından bir yüzyıl 
boyunca böyle düşünülmüştü. Ader’in mütevazı keşfi, sonraki yıllarda bağışıklık sistemiyle merkezi 
sinir sistemi arasındaki bağlantılara yeni bir gözle bakılmasını zorunlu kıldı. Bu konuyu inceleyen 
psikonöroimmünoloji, ya da PNI, şimdi tıp bilimine önderlik yapan bir daldır. Adı bile bu bağlantıları 
onaylıyor: psiko, “zihin”i; nöro, (sinirsel ve hormonal sistemleri kapsayan) nöroendokrin sistemi; 
immünoloji ise, bağışıklık sistemini temsil ediyor. Bir araştırmacı ağı, duyguları düzenleyen sinirsel 
alanlarda en yoğun biçimde bulunan kimyasal habercilerin, beyinde ve bağışıklık sisteminde en yaygın 
biçimde devreye girdiklerini bulgulamıştır. 51Duyguların bağışıklık sistemini etkilemesine olanak 
veren doğrudan bir fiziksel yolun varlığını gösteren en güçlü delillerden bazıları, Ader’in meslektaşı 
David Felten tarafından bulundu. Felten, salgılanan insülin miktarlarında duyguların güçlü bir etkisi 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
olduğunu göstererek işe başladı. Felten, eşi Suzanne ve diğer meslektaşlarıyla birlikte çalışarak, 
otonom sinir sisteminin, bağışıklık sisteminin hücreleri olan limposit ve makrofajlarla doğrudan 
iletişimde olduğu bir buluşma noktası saptadı. 52 Elektron mikroskobuyla çalışmalarında, sistemin 
sinir uçlarının doğrudan bu bağışıklık hücreleriyle bitiştiği sinaps benzeri temas noktaları buldular. Bu 
fiziksel temas noktası, sinir hücrelerinin bağışıklık hücrelerini düzenleyen nörotransmiterleri (sinirsel 
aktarıcılar) salgılamasına olanak tanıyor; aslında sinir hücreleri ile bağışıklık hücreleri karşılıklı 
işaretleşiyorlardı. Bu keşif, devrim niteliğindeydi. Kimse bağışıklık hücrelerinin sinirlerden gelen 
mesajların alıcısı olabileceğini düşünememişti. Bu sinir uçlarının bağışıklık sisteminin işleyişinde ne 
kadar önem taşıdığını bulmak amacıyla, Felten bir adım daha attı. Hayvanlarla yaptığı deneylerde, 
bağışıklık hücrelerinin depolandığı ve üretildiği lenf bezlerinden ve dalaktan bazı sinirleri çıkardı; 
sonra virüsler kullanarak bağışıklık sistemini kışkırttı. Sonuçta, virüse karşı bağışıklık tepkisinde büyük 
bir düşüş görüldü. Felten’in çıkardığı sonuç, bu sinir uçları olmadan bağışıklık sisteminin virüs ya da 
bakteri istilası tehdidine gerektiği gibi tepki gösteremediğini ortaya koyuyordu. Kısacası, sinir sistemi 
bağışıklık sistemiyle bağlantılı olmanın da ötesinde, bağışıklık işlevi için son derece önemlidir. 
Duygularla bağışıklık sistemini birbirine bağlayan diğer bir anahtar yol, stres altında salgılanan 
hormonların etkisiyle oluşur. Stres uyarılması sırasında katekolaminler (epinefrin ve norepinefrin; 
diğer adıyla adrenalin ve noradrenalin), kortisol, prolaktin ve doğal uyuşturuculardan beta-endorfinle 
enkefalin salgılanır. Her birinin bağışıklık hücreleri üzerinde güçlü bir etkisi vardır. Bu ilişkiler karmaşık 
olsa da, asıl etki, bu hormonlar vücuda yayılırken, bağışıklık hücrelerinin işlevlerinin engellenmesidir: 
Stres, hayatın devamı açısından çok daha acil olan ve o anki olağanüstü duruma öncelik tanıyan bir 
enerji tasarrufuyla, bağışıklık direncini en azından geçici olarak bastırır. Ancak stres hali sürekli ve 
yoğun olursa, bu bastırma da uzun süreli olabilir. 53 Mikrobiyologlar ve diğer bilim insanları, beyinle 
kardiyovasküler sistem ve bağışıklık sistemi arasındaki bu bağlantıları –bir zamanlar radikal bir kavram 
olan varlıklarını kabul etmek zorunda kalarak– gitgide daha fazla bulmaktadırlar. 54 ZEHİRLEYİCİ 
DUYGULAR: KLİNİK VERİLER Böylesi delillere karşın, doktorların birçoğu ya da çoğunluğu duyguların 
klinik önemi olabileceği konusunda hâlâ kuşkuludur. Bunun bir nedeni, birçok çalışmada stres ve 
olumsuz duyguların değişik bağışıklık hücrelerinin etkililiğini azalttığı bulgulanırken, bu değişikliklerin 
tıbbi anlamda bir önem taşıyacak boyutta olup olmadığının belirlenememesidir. Yine de gitgide daha 
fazla sayıda doktor duyguların tıptaki yerini kabul ediyor. Örneğin, Stanford Üniversitesi’nde ünlü bir 
jinekolog cerrah olan Dr. Kamran Nezhat “Ameliyat için gün almış birisi, bana o gün panik içinde 
olduğunu ve ameliyata girmek istemediğini söylerse ben o ameliyatı iptal ederim,” diyor. Nezhat 
bunu şöyle açıklıyor: “Aşırı korkuya kapılan kişilerin ameliyatlarının da çok kötü geçtiğini her doktor 
bilir. Çok fazla kanamaları olur, enfeksiyon ve komplikasyonlar daha sık görülür. Daha zor iyileşirler. 
Hasta sakinken, her şey çok daha iyi gider.” Bunun nedeni çok açıktır: Panik ve kaygı kan basıncını 
yükseltir ve gerilen damarlar neşterle kesildiğinde daha fazla kanama olur. Aşırı kanama ise en en 
belalı cerrahi komplikasyonlardan biridir ve bazen ölüme yol açabilir. Bu tür tıbbi anekdotların 
ötesinde, duyguların klinik öneminin kanıtları gitgide artmaktadır. Duyguların tıbbi önemine ilişkin 
belki de en kuvvetli bulgu, 101 küçük araştırmanın sonuçlarını, birkaç bin kadın ve erkek üzerinde 
yapılan daha büyük bir araştırma kapsamında birleştiren kitlesel bir analizden elde edilmiştir. Bu 
çalışma, rahatsız edici duyguların sağlığı –bir ölçüde– olumsuz etkilediğini doğruluyor. 55Kronik kaygı, 
uzun süreli üzüntü ve kötümserlik, sürekli gerginlik ya da düşmanlık, acımasız bir alaycılık ya da 
kuşkuculuk gibi duyguları yaşayan kişilerde astım, mafsal iltihabı, baş ağrıları, peptik ülser ve kalp 
rahatsızlığı gibi (her biri başlıca geniş hastalık kategorilerini temsil eden) hastalıklara yakalanma 
olasılığı ikiye katlanır. Bu önem sıralaması rahatsız edici duyguların –kalp hastalığı açısından sigara 
içme ya da yüksek kolesterol gibi– zehirleyici bir risk faktörü olduğunu doğrulamaktadır; başka bir 
deyişle, bunlar sağlık açısından büyük bir tehdittir. Kuşkusuz bu, genel bir istatiksel ilintidir; kronik 
duyguları yaşayan her kişi daha kolay hastalanır anlamına gelmez. Ancak duyguların hastalıkta 
oynadığı büyük rolün kanıtları, çeşitli araştırmaları derleyen bu tek çalışmada belirtilenlerden çok 

Bu satirda 4 kadar üniversite bulunmuştur
daha yaygındır. Başta üç büyükler –öfke, kaygı ve depresyon– olmak üzere, duygularla ilgili verilere 
daha ayrıntılı bakıldığında, bu tür duyguların etkili olmasını sağlayan biyolojik mekanizmalar henüz 
tam anlaşılamamış olsa da, duyguların klinik önem taşıdığı bazı belirli durumlar daha iyi 
aydınlanmaktır. 56 Öfke İntihar Niteliğindeyse Bir süre önce arabasına yandan çarpılması adamı 
sonuçsuz ve sinir bozucu bir maceraya sürüklemişti. Sigorta şirketlerinin sonu gelmez 
kırtasiyeciliğinden ve kazadan daha fazla zarar veren tamircilerden kurtulduğunda, hâlâ 800 dolar 
borcu vardı. Üstelik bütün bunlar kendi hatası bile değildi. O kadar bıkmıştı ki, arabaya her binişinde 
bir tiksinti hissediyordu. Sonuçta, çaresizlikten arabayı sattı. Yıllar sonra bile anılar onu hâlâ öfkeden 
mosmor ediyordu. Bu tatsız anı, Stanford Üniversitesi Tıp Okulu’nda kalp hastalarındaki öfke 
konusunda yapılan çalışmanın bir bölümü olarak, bilerek hatırlatılmıştı. Araştırma kapsamındaki tüm 
hastalar, aynen bu kızgın adam gibi, ilk kalp krizini geçirmişti ve öfkenin kalp fonksiyonları üzerinde 
önemli bir etkisinin olup olmadığına bakılıyordu. Etki çarpıcıydı: Hastalar, kendilerini öfkeden 
kudurtan olayları hatırladıklarında, kalplerinin pompalama veriminde yüzde beşlik bir düşüş 
görülmüştü. 57Bazı hastalarda pompalama verimliliği yüzde yedi oranında ya da daha fazla düşmüştü; 
kardiyologlar bu ölçüde bir düşüşü, kalbe giden kan akışında tehlikeli bir azalmanın, yani miyokardiyal 
iseminin işareti olarak değerlendiriyor. Pompalama verimliliğindeki düşüş, kaygı gibi diğer rahatsızlık 
yaratan duygularda ya da fiziksel çaba harcanması sırasında görülmemişti; öfkenin, kalbe en çok zarar 
veren duygu olduğu anlaşılıyor. Sinirlerini bozan olayı hatırlayan hastalar, o ankinin yaklaşık yarısı 
kadar öfkeli olduklarını belirterek, aslında gerçekten öfkelendirici bir olayda kalplerinin daha da fazla 
zarar gördüğünü gösteriyorlardı. Bu bulgu, öfkenin kalbe verebileceği zararın büyüklüğüne işaret 
eden düzinelerce çalışmadan ortaya çıkan daha geniş bir bulgu ağının sadece bir parçasıdır. 
58Koşuşturup duran, fazlasıyla baskı altındaki A Tipi kişiliğin kalp hastalığına yakalanma riskinin daha 
fazla olduğuna dair eski fikir doğrulanmamış olsa da, bu yanlış kuramdan yeni bir bulgu doğmuştur: 
İnsanları tehlikeye atan şey, düşmanca duygulardır. Düşmanca duygularla ilgili birçok bulgu, Duke 
Üniversitesi’nden Dr. Redford Williams’ın araştırmalarından elde edilmiştir. 59 Örneğin Williams, 
henüz tıp fakültesindeyken düşmanca duyguları ölçen bir testte en yüksek puanı alan doktorların 50 
yaşlarında ölme olasılığının, düşük puan alanlara oranla yedi kat fazla olduğunu görmüştür. Erken 
ölüm nedenleri arasında, öfkeye yatkınlık; sigara içmek, yüksek tansiyon, yüksek kolesterol gibi risk 
faktörlerinden daha etkilidir. Dr. Williams’ın North Carolina Üniversitesi’nden meslektaşı Dr. John 
Barefoot’un bulguları da, lezyonları ölçmek için koroner artere tüp yerleştirmek suretiyle yapılan 
anjiyodan geçen kalp hastalarının düşmanca duygular testinde aldığı sonuçların koroner yetmezliğinin 
yaygınlığı ve şiddetiyle ilintili olduğunu göstermiştir. Kimse öfkenin tek başına koroner yetmezliğine 
yol açtığını söylemiyor elbette; bu, birbiriyle ilişkili etkenlerden sadece bir tanesidir. Ulusal Kalp, Ciğer 
ve Kan Enstitüsü’nün Davranışsal Tıp Dalı Başkanı Peter Kaufman’ın bana açıkladığına göre, “Öfke ve 
düşmanca duyguların koroner yetmezliği hastalığının erken gelişiminde nedensel bir rolü olup 
olmadığını, kalp hastalığı başladığında bu sorunu yoğunlaştırıp yoğunlaştırmadığını henüz ayırt 
edebilmiş değiliz. Ama, yirmi yaşında ve sürekli öfkeye kapılan birini ele alalım. Her öfke hali nabzını 
ve tansiyonunu yükseltip kalbe ek yük bindirir. Bu tekrarlanıp durduğunda, zarara yol açabilir.” 
Özellikle her kalp atışıyla koroner arterden akan kanın çalkantısı, “damarda mikro yırtılmalara neden 
olup orada plaklar gelişir. Sürekli öfkeye kapıldığınız için nabzınız ve tansiyonunuz yüksekse, bu 
durum otuz yıl içinde daha da hızlı plak birikimine ve koroner yetmezliğine yol açabilir.” 60 Kalp 
hastalarının öfkeli anları üzerinde yapılmış çalışmanın da gösterdiği gibi, kalp hastalığı oluştuğunda, 
öfkenin harekete geçirdiği mekanizmalar kalbin pompalama verimliliğini etkiler. Bunun net etkisi, 
zaten kalp hastası olan kişilerde öfkeyi özellikle öldürücü hale getirmesidir. Örneğin, Stanford 
Üniversitesi Tıp Okulu’nda ilk kalp krizini geçirmiş ve ardından sekiz yıl boyunca izlenmiş olan 1012 
kadın ve erkek üzerinde yapılan araştırmanın gösterdiği gibi, başlangıçta en öfkeli ve düşmanca 
duyguları beslemiş olan erkekler, ikinci kalp krizini geçirenler arasında en büyük oranı temsil 
etmektedirler. 61Kalp krizlerini atlattıktan sonra on yıl boyunca izlenmiş 929 erkek üzerinde Yale Tıp 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
Okulu’nda yapılan araştırmadan da benzeri sonuçlar elde edilmişti. 62Kolayca öfkelenebilir diye 
değerlendirilenlerin kalp durmasından ölme olasılığı, daha dengeli bir mizaca sahip olanlara oranla üç 
kat fazlaydı. Ayrıca kolesterol düzeyleri de yüksekse, öfkenin eklenmesiyle bu risk beş katına 
çıkıyordu. Yale’li araştırmacılar, öfkenin tek başına kalp hastalığından ölme riskini artırmayabileceğini, 
ama her türlü olumsuz ve yoğun duygunun vücuda dalga dalga stres hormonları gönderdiğini 
belirtiyorlar. Ancak genelde duygular ve kalp hastalığı arasındaki en güçlü bilimsel bağlantılar öfkeyi 
işaret ediyor: Harvard Tıp Okulu’nda yapılan bir araştırmada, kalp krizi geçirmiş bin beş yüzden fazla 
kadın ve erkekten, kriz öncesi saatlerdeki duygusal durumlarını tarif etmeleri istenmişti. Buradan da 
elde edilen sonuç, zaten kalp hastası olanlarda öfkelenmenin kalbin durma riskini iki katın üzerine 
çıkardığıydı; öfke uyandıktan sonra iki saat boyunca bu yüksek risk sürüyordu. 63 Bu bulgular, 
insanların haklı bir nedenle duydukları öfkeyi bastırmaya çalışmaları gerektiği anlamına gelmiyor. 
Anın harareti içinde bu duyguları tamamen bastırmaya çalışmanın, aslında bedendeki ajitasyonu 
büyüttüğünü ve tansiyonu yükseltebileceğini gösteren deliller var. 64Öte yandan, 5. Kısım’da 
gördüğümüz gibi, her seferinde öfkeyi hissedildiği anda açığa vurmak, onu sadece beslemeye yarar ve 
her rahatsız edici durumda aynı tepkiyi verme olasılığını artırır. Williams bu paradoksu, öfkenin ifade 
edilip edilmediğinden çok, kronik olup olmadığının önemli olduğu sonucuna vararak çözmüştür. 
Arada sırada düşmanca duyguları göstermek sağlığa zararlı değildir; sorun, bu düşmanca duyguların 
sabitleşip düşmancıl bir kişilik tarzının oluşmasıyla ortaya çıkar. Bu tarzın özellikleri ise, tekrarlanan 
güvensizlik, alaycılık, art niyetli yorumlarda bulunma ve karşı tarafa baskın çıkma eğilimi ile, daha 
bariz huysuzluk ve öfke nöbetleridir. 65 Çok şükür ki, kronik öfke bir idam fermanı olmak zorunda 
değildir: Düşmanca duygular beslemek, değiştirilebilir bir alışkanlıktır. Stanford Üniversitesi Tıp 
Okulu’nda, kalp krizi geçirmiş bir grup hasta hemen sinirlenmelerine yol açan tutumlarını 
yumuşatmaya yardımcı olacak bir programa alındı. Bu öfke kontrolü eğitimi sonucunda ikinci kalp 
krizi oranı, düşmanca duygularını değiştirmeyi denemeyenlere oranla, yüzde 44’lük bir düşüş 
gösterdi. 66Williams tarafından hazırlanan bir diğer programın da aynı şekilde yararlı sonuçları oldu. 
67Stanford programı gibi, bu da duygusal zekânın temel öğelerini, özellikle de, öfkenin ilk kıpırtılarını 
fark etmeyi, başladığında kontrol altına alabilmeyi ve empatiyi öğretiyor. Hastalardan farkında 
oldukları alaycı ya da düşmanca düşüncelerini not almaları isteniyor. Düşünceler devam ediyorsa, 
devreden çıkarmak için hastalar kendi kendilerine “Dur!” diye sesleniyor (ya da düşünüyor). Örneğin 
asansör geç kaldığında, gecikmeden sorumlu olabilecek hayali bir düşüncesiz insana öfke 
beslemektense, iyi niyetli bir neden aramak gibi çeşitli sınanma durumlarında alaycı, güvensiz 
düşüncelerin yerine, bilinçli bir şekilde akılcı düşünceleri geçirmeye teşvik ediliyorlar. Sinirlendiren 
temaslarda ise olaylara diğer kişinin açısından da bakabilme yeteneğini öğreniyorlar; empati öfkenin 
merhemidir. Williams’ın bana söylediği gibi, “Düşmanca duyguların panzehiri, insanlara daha fazla 
güvenebilen bir kalp geliştirmektir. Gereken tek şey ise doğru motivasyondur. İnsanlar düşmanca 
duygularının mezara erken girmelerine yol açabileceğini görünce, denemeye razı olurlar.” Stres: 
Ölçüsüz ve Yersiz Kaygı Kendimi her an kaygılı ve gergin hissediyorum. Her şey lise yıllarında başladı. 
Bütün notlarım A’ydı ve acaba sınavdan kaç alacağım, diğer çocuklarla hocalar beni seviyor mu, derse 
yetişmeliyim gibi şeyler düşünerek sürekli tasalanırdım. Okulda iyi ve örnek biri olmam konusunda 
ailem büyük baskı yapıyordu... Sanırım bütün bu baskılar beni çökertti, çünkü midemdeki sorunlar 
lisenin ikinci yılında başladı. O zamandan beri kafeinli içecekler ve baharatlı yiyeceklere gerçekten 
dikkatli olmaya başladım. Tasalandığımda veya gergin olduğumda midemin yandığını hissediyorum ve 
zaten çoğu zaman bir şeyler yüzünden tasalandığım için, hep midem bulanıyor. 68 Kaygı –hayattaki 
baskıların uyandırdığı sıkıntı– bir hastalığın başlangıç ve iyileşme süreciyle bağlantısı bilimsel olarak en 
iyi kanıtlanmış olan duygudur. Kaygı, bir tehlikeye karşı hazırlanmamıza yardımcı oluyorsa (tahminen 
evrim sürecinde gelişen bir hizmet), iyi bir hizmette bulunuyor demektir. Ancak modern yaşamda 
kaygı çoğunlukla ölçüsüz ve yersiz oluyor; sıkıntı, zaten katlanmak zorunda olduğumuz durumlar 
karşısında, ya da zihnimizde yarattığımız gerçek olmayan tehlikeler yüzünden ortaya çıkar. 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
Tekrarlanan kaygı nöbetleri, stresin yüksek düzeylere ulaştığını belirtir. Kaygı ve stresin tıbbi sorunları 
nasıl şiddetlendirebileceğine dair ders kitaplarında verilen bir örnek, sürekli endişe içinde olan bir 
kadının gastrointenstinal (midebağırsak) sorunlarının nüksetmesidir. Archives of Internal Medicine’in 
(Dahiliye Arşivleri) 1993’te yayınlanan bir sayısında Yale’li psikolog Bruce McEwen stres-hastalık 
bağlantısı üzerindeki çok sayıda araştırmayı gözden geçirirken, bunun çok çeşitli etkilerinden söz 
etmiştir: Bağışıklık işlevini, kanserin metastaz hızını artırmasına neden olacak derecede engellemesi; 
virüs enfeksiyonlarına karşı direnci azaltması; ateroskleroza (damar tıkanmasına) yol açan plak 
oluşumunu ve miyokardiyal enfarktüse yol açan kan pıhtılaşmasını artırması; I. Tip şeker hasalığının 
başlangıcını ve II. Tip şekerin gelişmesini hızlandırması; astım krizlerini kötüleştirmesi ve başlatması. 
69Stres ayrıca gastrointestinal sistemde ülser oluşumuna, ülserleşen kolit ve iltihaplı bağırsak 
hastalıkları arazlarının başlamasına da yol açar. Beynin kendisi de, hipokampusun ya da belleğin zarar 
görmesi gibi, sürekli stresin uzun vadeli etkilerine açıktır. McEwen’a göre, genelde “stresli deneyimler 
sonucunda sinir sisteminin aşınıp çökebileceğini gösteren deliller artmaktadır.” 70 Sıkıntının tıbbi 
etkilerini gösteren kuvvetli deliller, özellikle soğuk algınlığı, grip ve herpes gibi bulaşıcı hastalıklar 
üzerinde yapılan incelemelerden elde edilmektedir. Bizler bu virüsleri kapmaya hemen her zaman 
açığız, ancak olağan koşullarda bağışıklık sistemimiz, savunmalarımızın çoğu kez başarısız kaldığı 
duygusal stres durumları hariç, mücadele ederek bunları püskürtür. Bağışıklık sisteminin 
dayanıklılığının doğrudan sınandığı deneylerde, stres ve kaygının bu sistemi zayıflattığı bulgulanmış, 
ancak elde edilen sonuçların çoğunluğunda bağışıklıktaki zayıflık derecesinin klinik bir önem taşıyıp 
taşımadığı, yani hastalığa yakalanmaya yol açacak kadar büyük olup olmadığı kesinleştirilememiştir. 
71Bu nedenle stres ve kaygıyla, hastalıklara karşı direnç eksikliği arasındaki bilimsel ilintinin derecesi 
daha çok geleceğe dönük çalışmalarla saptanabilmektedir: Bu çalışmalar sağlıklı insanlarla başlayıp, 
stresin yükselmesinin ardından bağışıklık sistemlerinin zayıflamasını ve hastalığın başlangıcını 
izlemektedir. Carnegie-Mellon Üniversitesi’nden Psikolog Sheldon Cohen, İngiltere’nin Sheffield 
kentinde soğuk algınlığı üzerinde ihtisaslaşmış bir araştırma bölümündeki bilimcilerle birlikte bilimsel 
açıdan en inandırıcı araştırmalardan birini gerçekleştirmiştir. Bu araştırmada, hayatlarında ne kadar 
stres hissettikleri dikkatle değerlendirilen insanlara daha sonra sistematik olarak bir soğuk algınlığı 
virüsü bulaştırılmış, ancak virüse maruz kalan herkes soğuk algınlığına yakalanmamıştır. Dayanıklı bir 
bağışıklık sistemi soğuk algınlığı virüsüne karşı direnebilir –ve direnir. Cohen, daha stresli insanların 
soğuk algınlığına yakalanmaya daha yatkın olduğunu bulgulamıştır. Az stresli olanların yüzde 27’si 
virüse maruz kaldıktan sonra soğuk algınlığına yakalanırken, bu oran daha stresli bir yaşantı 
sürdürenlerde yüzde 47 olmuştur; bu da stresin tek başına bağışıklık sistemini zayıflattığının 
doğrudan bir kanıtıdır. 72 (Bu, herkesin gözlemlediği ve başından beri tahmin ettiği bir şeyi onaylayan 
bilimsel sonuçlardan biri olsa da, gösterilmiş olan bilimsel dikkatten dolayı dönüm noktası 
sayılabilecek bir bulgu olarak değerlendirilmektedir.) Karı-koca kavgaları gibi tartışmaların ve sinir 
bozucu olayların üç ay boyunca günlük listesini tutan evli çiftlerde de güçlü bir eğilim ortaya çıkmıştır: 
Özellikle sinir bozucu olayların yoğun bir biçimde üst üste gelmesinden üç dört gün sonra, bu kişilerin 
soğuk algınlığına ya da üst solunum yolu enfeksiyonlarına yakalandıkları görülmüştür. Aradan geçen 
bu sürenin bildiğimiz birçok soğuk algınlığı virüsünün kuluçka dönemine tam denk düşmesi, virüsü en 
kaygılı ve sıkıntılı dönemlerinde kapanların hastalanmaya özellikle açık bir hale geldiklerinin 
göstergesidir. 73 Aynı stres-enfeksiyon modeli, gerek soğuk algınlığında dudaklarda uçuğa neden 
olan, gerekse genital bölgede yaralara yol açan iki tür herpes virüsü için de geçerlidir. İnsanlara bir 
kez bulaşan herpes virüsü bedende atıl olarak kalır ve zaman zaman aktifleşir. Herpes virüsünün 
faaliyeti kandaki antikor düzeylerine bakılarak izlenebilir. Yıl sonu sınav dönemindeki tıp 
öğrencilerinde, yakın geçmişte eşinden ayrılmış kadınlarda, Azheimer hastalığına yakalanmış bir aile 
bireyine devamlı bakmak zorunda olan kişilerde, bu ölçüm kullanılarak herpes virüsünün yeniden 
faaliyete geçtiği gözlenmiştir. 74 Kaygının bedeli sadece bağışıklık tepkisinin azalması değildir; başka 
araştırmalar kardiyovasküler sistem üzerindeki olumsuz etkilerini de göstermektedir. Kronikleşmiş 

Bu satirda 2 kadar üniversite bulunmuştur
düşmanca duygular ve tekrarlanan öfke nöbetleri erkekler için kalp hastalığında en büyük risk gibi 
görünürken, kaygı ve korku duyguları da kadınlar için daha ölümcül olabiliyor. Stanford Üniversitesi 
Tıp Okulu’nda ilk kalp krizlerini geçirmiş binden fazla kadın ve erkek üzerinde yapılan çalışmada, ikinci 
krizini geçiren kadınlarda yüksek düzeyde korku ve kaygı görülmüştür. Birçok vakada korkaklık, kişiyi 
felce uğratan fobiler şeklini almıştır: İlk kalp krizlerinden sonra hastalar araba kullanmaktan 
vazgeçmiş, işlerini bırakmış ya da evden dışarı çıkmaktan kaçınmışlardır. 75 Aşırı baskılı iş ortamlarının 
ya da çocukların günlük bakımıyla işlerini bir arada yürütmeye çalışan yalnız annelerin yoğun baskı 
altındaki hayatlarının ürettiği zihinsel stres ve kaygının fiziksel açıdan sinsi etkileri, anatomik olarak 
inceden inceye belirlenmiştir. Örneğin, Pittsburgh Üniversitesi’nden Psikolog Stephen Manuck, 30 
gönüllü deneği laboratuarda çok dikkat gerektiren, kaygı verici zorlu bir işe koşarak, trombositleri 
(pıhtılaşmaya yardımcı olan kan elemanları) tarafından salgılanan ve kan damarlarında kalp krizleriyle 
inmelere yol açabilen değişimler yaratabilecek adenosin trifosfat adlı bir maddenin (ATP) erkeklerin 
kanlarındaki düzeyini izlemiştir. Denekler o yoğun stresin altındayken ATP düzeyleri, nabız ve 
tansiyonlarıyla birlikte aniden yükselmiştir. Beklendiği gibi, yüksek derecede “gerginlik” yaratan bir 
işle uğraşanların sağlığı oldukça riskli görünür: İşin nasıl yapılacağı konusunda pek söz hakkı 
verilmediği halde yüksek performans beklenen kişilerin durumu böyledir. (Sözgelimi bu, otobüs 
şoförlerinde yüksek bir hipertansiyona rastlanmasının nedenidir.) Örneğin, kolorektal kanserine 
yakalanmış 569 hastayla ve bunlarla eşlenen kıyaslama grubuyla yapılan çalışmada; son on yıl içinde 
işlerinin ciddi olarak kötüye gittiğini söyleyenlerin kansere yakalanma riskinin, hayatlarında bu ölçüde 
bir stres yaşamayanlara oranla beş buçuk kat fazla olduğu bulgulanmıştır. 76 Sıkıntının sağlık 
açısından bedeli bu kadar büyük olduğundan, stresin fizyolojik uyarımını doğrudan engelleyen 
gevşeme teknikleri çok çeşitli kronik hastalıkların belirtilerini hafifletmekte klinik olarak 
kullanılmaktadır. Bunlar arasında, kardiyovasküler hastalıklar, bazı şeker hastalığı tipleri, artirit, astım, 
gastrointestinal bozukluklar ve kronik ağrı sayılabilir. Herhangi bir araz stres ve duygusal rahatsızlık 
yüzünden ağırlaştıkça, hastaların gevşemesine ve çalkantılı duygularla baş etmesine yardımcı olmak, 
çoğu kez bir miktar rahatlama sağlayabilmektedir. 77 Depresyonun Tıbbi Bedeli Kadına metastazlı 
göğüs kanseri teşhisi konulmuştu. Başarılı geçtiğini sandığı bir ameliyattan birkaç yıl sonra habis 
tümör yeniden baş göstermiş ve yayılmıştı. Doktoru artık tedavinin sözünü bile edemiyordu, 
kemoterapi de ömrüne en fazla birkaç ay daha ekleyebilecekti. Doğal olarak, depresyona girmişti. O 
kadar ki onkoloğa her gidişinde bir noktadan sonra kendisini gözyaşlarına boğulmuş halde buluyordu. 
Onkoloğunun her defasında gösterdiği tepki ise, odasını hemen terk etmesini istemekti. Onkoloğun 
soğukluğunun yarattığı incinme bir yana, hastasının hiç bitmeyen üzüntüsüyle ilgilenmemesinin tıbbi 
bir etkisi var mıydı acaba? Herhangi bir duygunun, bu denli öldürücü bir hastalığın ilerlemesinde 
kayda değer bir etki göstermesi pek olası değildir. Kadının depresyonu kesinlikle hayatının son aylarını 
karartsa da, melankolinin kanserin yayılma sürecini etkilemesiyle ilgili tıbbı deliller karışıktır. 78Kanser 
bir yana, araştırmaların yüzeysel olarak taranmasıyla çıkan sonuca göre birçok tıbbi durumda, 
özellikle de hastalığın başladıktan sonra kötüye gitmesinde depresyonun bir rolü olabilir. Ciddi 
rahatsızlıkları olan depresif hastaların depresyonlarını da tedavi etmenin tıbbi açıdan yarar sağladığını 
gösteren deliller artmaktadır. Tıbbi rahatsızlığı olan hastalarda depresyon tedavisinin bir zorluğu, 
iştahsızlık ve yorgunluk gibi belirtilerin, özellikle psikiyatrik teşhis konusunda eğitimi az olan doktorlar 
tarafından kolaylıkla başka hastalıkların belirtileri olarak görülebilmesidir. Depresyonun teşhis 
edilememesi sorunu büyütebilir, çünkü tıpkı ağlamaklı göğüs kanseri hastasında olduğu gibi, hastanın 
depresyonu fark edilmemiş ve tedavi edilmemiş olur. Teşhis ve tedavideki bu ihmal ise, ciddi 
hastalıklarda ölüm riskini artırabilir. Örneğin kemik iliği transplantasyonu geçirmiş 100 hasta arasında 
depresif olan 13’ünden 12’si transplantasyonu takip eden bir yıl içinde ölmüş, kalan 87’den 34’ü ise 
iki yıl sonra yaşamaya devam etmişti. 79Diyalize giren kronik böbrek yetmezliği hastaları arasında ağır 
depresyon teşhisi konulanların da, sonraki iki yıl içinde ölme olasılıkları yüksekti. Depresyon, diğer 
tıbbi belirtilere oranla, ölüm olasılığının daha kuvvetli bir göstergesiydi. 80Burada duyguyla tıbbi 

Bu satirda 4 kadar üniversite bulunmuştur
birilerinin bulunması bu kişileri hayatın zorluk ve darbelerinin ölümcül etkisinden koruyordu. 
İlişkilerin salt sayısının yanı sıra, niteliği de stresi bastırmanın anahtarı gibi görünüyor. Olumsuz 
ilişkilerin başlı başına bir maliyeti vardır. Örneğin, karı-koca tartışmalarının bağışıklık sistemi 
üzerindeki etkisi olumsuzdur. 91Üniversiteli oda arkadaşları üzerinde yapılan bir araştırma ise, 
gençler birbirinden ne kadar hoşlanmıyorlarsa, soğuk algınlığına ve gribe yakalanmaya o kadar yatkın 
olduklarını, doktora da o kadar sık gittiklerini bulgulamıştır. Bu araştırmayı yapan Ohio State 
Üniversitesi’nden Psikolog John Cacioppo’nun söylediğine göre, “Her gün gördüğümüz insanların ve 
hayatımızdaki en önemli ilişkilerin sağlığımız açısından önem taşıdığı anlaşılıyor. Hayatımızdaki ilişki 
ne kadar anlamlıysa, sağlığımız için o kadar önemlidir.” 92 Duygusal Desteğin Şifa Gücü Robin 
Hood’un Neşeli Serüvenleri’nde Robin genç takipçisine şunları öğütler: “Derdini bize anlat ve rahat 
konuş. Sözcüklerin akışı kalbi hüzünlerinden arındırır; bu, baraj dolup taştığında emniyet kapağını 
açmaya benzer.” Halk edebiyatının bu bilgece sözlerinin değeri büyüktür; bir kalbi rahatlatmak, iyi bir 
tedavi gibidir. Güney Methodist Üniversitesi’nden Psikolog James Pennebaker’ın bir dizi deney 
sonucu, insanları kafalarını en fazla meşgul eden düşünceler konusunda konuşturabilmenin genelde 
olumlu bir tıbbi etkisi olduğunu göstermesi, Robin’in öğüdünü bilimsel açıdan desteklemektedir. 
93Pennebaker’ın kullandığı yöntem son derece basittir: İnsanlardan beş günlük bir süre boyunca, 
günde on beş-yirmi dakika, örneğin “tüm hayatınızın en sarsıcı deneyimi” ya da o an için en büyük 
endişe kaynağı hakkında bir şeyler yazmalarını talep ediyor. İstedikleri takdirde yazdıkları tamamen 
saklı kalabiliyor. Bu itirafların net etkisi oldukça çarpıcıdır: Bağışıklık işlevinin güçlenmesi, sonraki alt 
ay içinde sağlık merkezi vizitelerinde gözle görülür bir düşüş, işteki devamsızlığın azalması ve hatta 
karaciğer enzim fonksiyonunun iyileşmesi. Dahası, en çalkantılı duygularından söz edenlerin bağışıklık 
sistemlerinde en fazla iyileşme görülmüştür. Sıkıntılı hisleri açığa çıkarmanın en “sağlıklı” yolu olarak, 
belirli bir model de ortaya çıkmıştır: Önce yüksek düzeyde üzüntü, kaygı, öfke gibi, değindikleri 
konunun çağrıştırdığı sıkıntılı duyguların dışavurulması; ardından gelen birkaç gün boyunca geçirilen 
sarsıntı ya da çekilen zahmete anlam yükleyen bir anlatının kurgulanması. Bu süreç, elbette ki, 
insanların sıkıntılarını psikoterapide araştırırken olanlara benzer görünüyor. Aslında Pennebaker’ın 
bulguları, başka çalışmalarda ameliyatın ya da tıbbi tedavinin yanı sıra bir de psikoterapi gören 
hastaların, salt tıbbi tedavi görenlere oranla, tıbbi açıdan daha fazla iyileşme gösterdiğinin de bir 
açıklaması olabilir. 94 Duygusal desteğin klinik etkisini belki de en iyi sergileyen örnek, Stanford 
Üniversitesi Tıp Okulu’nda ileri derecede metastazlı göğüs kanseri olan kadınlarla oluşturulan 
gruplardır. Çoğu kez ameliyatın da dahil olduğu ilk tedavinin ardından, bu kadınların kanseri 
nüksetmiş ve tüm vücuda yayılmıştı. Klinik açıdan, yayılan kanserin hastaları öldürmesi sadece bir 
zaman sorunuydu. Çalışmayı yürüten Dr. David Spiegel, bulgular karşısında en az tıp çevreleri kadar 
şaşırmıştı: Diğerleriyle haftalık toplantılara katılan ileri derecede göğüs kanseri hastası kadınların 
hayatta kalma oranı, aynı hastalığı kendi başlarına yaşayanlarınkine kıyasla iki katıydı. 95 Tüm 
kadınlara standart tıbbi bakım uygulanmıştı; aradaki fark yalnızca bazılarının sohbet gruplarına 
katılarak neyle karşı karşıya olduklarını anlayan ve korku, acı ve öfkelerini dinlemeye istekli olan başka 
kadınlarla birlikte içlerini boşaltmalarıydı. Çoğu zaman burası kadınların duygularını açıkça ortaya 
koyabildikleri tek yer oluyordu, çünkü hayatlarındaki diğer kişiler, onların kanser ve yakınlaşan 
ölümleri hakkında konuşmaktan korkuyorlardı. Gruplara katılan kadınlar, ortalama 37 ay fazla 
yaşarken, aynı hastalığı olanlardan gruplara katılmayan kadınlar, ortalama 19 ay içinde ölmüşlerdi. 
Ömrün bu kadar uzaması, bu tür hastalar için hiçbir ilacın ya da tıbbi tedavinin sağlayamayacağı bir 
kazançtı. New York City’de bir kanser tedavi merkezi olan Sloan-Ketting Memorial Hastanesi’nin baş 
psikiyatrik onkoloğu Jimmie Holland’ın bana söylediği gibi, “Her kanser hastasının bu tür bir gruba 
katılması gerekir.” Doğrusu, yaşam süresini uzatan şey yeni bir ilaç olsaydı, ilaç şirketleri bunu 
üretmek için birbirlerine girmiş olurdu. TIBBİ BAKIMA DUYGUSAL ZEKÂYI DAHİL ETMEK Olağan sağlık 
kontrolüm sırasında kanımda idrar çıkınca, doktorum beni teşhis için radyoaktif bir boyanın bedenime 
enjekte edildiği bir teste göndermişti. Ben bir masanın üzerinde yatarken, tepeden bir röntgen aygıtı 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
boyanın böbreklerim ve mesanemdeki ilerleyişinin birbirini izleyen görüntülerini alıyordu. Test 
sırasında yanımda biri vardı: Kendisi de doktor olan yakın bir arkadaşım, birkaç günlüğüne 
uğramışken, benimle birlikte hastaneye gelmeyi önermişti. Yörüngesi otomatik olarak ayarlanmış 
röntgen aygıtı yeni çekim açıları için tekrar tekrar dönüp vızıldayarak tıkırdarken, o da benimle 
birlikteydi. Test bir buçuk saat sürdü. Sonunda bir böbrek uzmanı telaşla odaya girdi, kendisini 
çabucak tanıtarak röntgenleri alıp incelemek üzere yok oldu. Röntgenlerin ne gösterdiğini bana 
söylemek için de geri dönmedi. Testin yapıldığı odadan çıkarken arkadaşım ve ben böbrek uzmanının 
yanından geçtik. Test yüzünden sarsılmış ve biraz da sersemlemiş bir halde olduğumdan, sabahtan 
beri aklımda olan o tek soruyu bir türlü soramadım. Ancak bana eşlik eden hekim arkadaş, “Doktor, 
arkadaşımın babası mesane kanserinden öldü. Röntgenlerde herhangi bir kanser belirtisi görüp 
görmediğinizi merak ediyor,” dedi. Bir sonraki randevusuna yetişmenin telaşı içindeki böbrek uzmanı, 
kısaca, “Bir anormallik yok,” diye yanıtladı. Benim için en önemli soruyu soramayışım, aslında her gün 
her yerdeki hastane ve kliniklerde binlerce kez tekrarlanıyor. Doktorların bekleme salonlarındaki 
hastalar üzerinde yapılan bir araştırmada, her birinin görecekleri doktora sormak istedikleri ortalama 
üç ya da daha fazla sorusunun bulunduğu ortaya çıktı. Ancak hastalar doktorun muayenehanesini 
terk ettiklerinde, bu sorulardan ortalama sadece bir buçuğunun yanıtını almış oluyorlar. 96Bu bulgu, 
çağdaş tıbbın hastaların duygusal ihtiyaçlarını nasıl karşılıksız bıraktığına dair birçok örnekten biridir. 
Yanıtlanmayan sorular kuşkuyu, korkuyu, evhamı besler. Bu da hastaların tam olarak anlayamadıkları 
tedavi rejimlerine uymaktan kaçınmalarına yol açar. Rahatsızlıkların duygusal gerçeklerini de işin içine 
katarak tıbbın sağlığa bakış açısını genişletebilmesi için birçok yol bulunuyor. Bunlardan biri, hastalara 
kendi tıbbi tedavileri hakkında alacakları kararlar için gereken tüm bilgiyi düzenli olarak vermek 
olabilir; artık bazı sağlık servisleri her başvurana, rahatsızlığıyla ilgili tıbbi literatürü en yeni 
teknolojiden yararlanarak tarama olanağını sunuyor. Hastalar böylece, doktorlarıyla daha eşit bir 
düzeyde bilinçli kararlar alabiliyor. 97Bir diğer yaklaşımsa, doktorları nasıl etkili bir şekilde 
sorgulayabileceklerini birkaç dakika içinde hastalara öğreten programlardır. Böylece, doktorunu 
beklerken kafasında üç soru olan bir hasta, muayenehaneden üçünün de yanıtını almış olarak 
çıkabilmektedir. 98 Hastaların ameliyatla ya da mahremiyetlerine tecavüz eden ve ıstırap veren 
testlerle yüz yüze kaldıkları dakikalar kaygı doludur; ayrıca hastalığın duygusal boyutuyla uğraşmak 
için de en iyi olanağı sağlar. Bazı hastanelerde, hastaların korkularını yatıştırmalarına ve sıkıntılarıyla 
baş etmelerine yardımcı olan ameliyat öncesi eğitim programları geliştirildi. Bu programlarda 
hastalara gevşeme teknikleri öğretiliyor, ameliyat öncesinde soruları tatmin edici bir şekilde 
yanıtlanıyor ve ameliyattan günlerce önce, iyileşme sürecinde neler yaşayabilecekleri tam olarak 
anlatılıyor. Sonuçta, hastaların ameliyat sonrası nekahat süreci ortalama iki ya da üç gün kısalmış 
oluyor. 99 Bir hastaneye yatmak, insana korkunç bir yalnızlık ve çaresizlik yaşatabilir. Ancak bazı 
hastanelerde, odalar hastanın ailesinden refakatçilerin de kalabileceği, evdeki gibi yemek pişirip ona 
bakabileceği şekilde tasarlanmaya başladı. Bu ileri adım, ironik olarak, Üçüncü Dünya genelinde 
olağan bir uygulamadır. 100 Gevşeme eğitimi ise, hastaların arazlarının yarattığı bazı sıkıntılarla 
olduğu kadar, bu arazları başlatabilecek ya da şiddetlendirebilecek duygularla da baş edebilmek için 
yardımcı oluyor. Örnek alınacak bir model olarak, Jon Kapat-Zinn’in Massachussets Üniversitesi Tıp 
Merkezi’ndeki Stresi Azaltma Kliğini’nde hastalara verilen on haftalık bilinçlenme ve yoga kursu 
gösterilebilir. Burada, hastaların duygusal oluşumlarının bilincine varması ve derin bir gevşeme 
sağlayan günlük bir alıştırma düzeni kurması üzerinde duruluyor. Hastaneler bu kursun eğitim 
kasetlerini hastaların televizyonlarında izlemesini sağlayarak, yatağa mahkûm insanlara bilinen sabun 
köpüğü dizilerden çok daha yararlı bir duygusal rejim uygulamış oluyorlar. 101 Gevşeme ve yoga, Dr. 
Dean Ornish tarafından kalp hastalığı tedavisi için geliştirilmiş yenilikçi programın da özüdür. 102Az 
yağlı bir beslenme rejimi de içeren bu programdan bir yıl sonra, koroner baypas gerektirecek kadar 
ciddi durumdaki hastalarda, ana damarı tıkayan plak oluşumunun tersine döndüğü görülmüştür. 
Ornish’in bana söylediğine göre, gevşeme eğitimi, programın en önemli parçalarından biridir. Kabat-

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
Zinn’de yapıldığı gibi, burada da birçok tıbbi sorun türüne katkıda bulunan stres uyarımının fizyolojik 
karşıtı olan, Dr. Herbert Benson’ın deyimiyle “gevşeme tepkisi”nden yararlanılıyor. Son olarak da 
hastalarla ahenk içinde, onları dinleyebilen ve kendini dinletebilen empatik bir doktorun ya da 
hemşirenin tıbbi anlamda taşıdığı ek değerden söz etmek gerekir. Bu da, doktor ve hasta arasındaki 
ilişkinin başlı başına önemli bir etken olduğunun farkına vararak “ilişki merkezli bakım”ı geliştirmek 
anlamına geliyor. Tıp eğitimi, duygusal zekânın, özellikle özbilinç, empati ve dinleme becerileri gibi 
temel araçlarını içerseydi, bu tür ilişkiler çok daha kolaylıkla kurulabilir ve korunabilirdi. 103 HASTAYI 
UMURSAYAN BİR TIBBA DOĞRU Bu tür adımlar bir başlangıçtır. Ancak tıbbi vizyonun duyguların 
etkilerini kucaklayacak kadar genişleyebilmesi için, bilimsel bulguların gösterdiği iki önemli noktayı da 
ciddiye alması gerekir: 1 . İnsanların öfke, kaygı, depresyon, kötümserlik ve yalnızlık gibi, kendilerini 
sıkıntıya sokan duygularıyla daha iyi başa çıkabilmelerine yardımcı olmak, bir tür sağlık önlemidir. 
Bulgular bu duygular kronikleştiği zaman, sigara içmekle eşdeğer zehirleyici bir nitelik kazandığını 
gösterdiğinden, insanların bunlarla baş etmelerine yardımcı olmanın tıbbi değeri, en az tiryakilere 
sigarayı bıraktırmak kadar büyüktür. Bunu yapmanın kamu sağlığı açısından geniş çapta etki 
uyandıracak bir yolu, en temel duygusal zekâ becerilerini çocuklara öğreterek bunların yaşam boyu 
sürecek alışkanlıklara dönüştürülmesini sağlamaktır. Çok verimli olacak diğer bir önleyici strateji, 
emeklilik yaşına gelmiş olanlara duyguları idare etmeyi öğretmek olacaktır; çünkü yaşlı bir insanın 
hızla çökmesini ya da güçlü bir şekilde yaşamını sürdürmesini etkileyen unsurlardan biri de duygusal 
sağlığıdır. Üçüncü bir hedef grup ise, günbegün olağandışı stres altında yaşayan ve bu nedenle 
streslerinin duygusal yükünü taşımalarına yardım edilirse tıbben daha iyi duruma gelmeleri 
sağlanabilecek çok yoksulları, yalnız ve çalışan anneleri, suç oranı yüksek mahallelerin sakinlerini 
içeren “risk altındaki topluluk”lardır. 2 . Birçok hasta, salt tıbbi ihtiyaçlarının yanı sıra psikolojik 
ihtiyaçlarına da ilgi gösterilmesinden, elle tutulur bir yarar sağlayabilir. Bir doktorun ya da hemşirenin 
sıkıntı içindeki bir hastayı rahatlatması ya da teselli etmesi daha insancıl nitelikteki tıbbi bakıma doğru 
atılmış bir adım olsa da, bundan daha fazlası yapılabilir. Ne var ki, günümüzde uygulanan tıbbi sistem 
içinde duygusal bakım, çoğu kez kaçırılan bir fırsattır; tıbbın kör noktasıdır. Duygusal ihtiyaçlarla 
ilgilenmenin tıbbi yararları hakkındaki verilerin artması ve beynin duygusal merkezi ve bağışıklık 
sistemi arasında bağlantıların bulunması gibi destekleyici delillere karşın, birçok doktor hastaların 
duygularının klinik bir önemi olduğu konusunda halen kuşkulu olup ortadaki delilleri de ıvır zıvır, 
hikâye, “uçuk”, daha da kötüsü, kendi promosyonunu yapan birkaç kişinin abartması diye 
nitelendirerek bir kenara itmektedir. Hastaların gitgide daha fazla ihtiyacını duyduğu daha insancıl bir 
tıbbın oluşması, bu yüzden tehlikeye düşmektedir. Kendilerini hastalarına adamış, nazik, duyarlı bir 
bakım sunan hemşire ve doktorlar elbette vardır. Ancak bizzat tıbbın değişen kültürü iş dünyasının 
gereklerine gitgide daha duyarlı hale geldikçe, bu tür bir bakımın yapılmasını da giderek 
zorlaştırmaktadır. Oysa, öte yandan insancıl tıbbın iş hayatı açısında bir yararı olabilir: İlk bulguların 
gösterdiği gibi, hastaların duygusal rahatsızlığını tedavi etmek –özellikle bu tedavinin başlamasını 
önleyen ya da geciktiren veya hastaların daha çabuk iyileşmesini sağlayan etkileri göz önüne 
alındığında– tasarruf sağlayabilir. New York City’deki Mt. Sınai Tıp Okulu’nda ve Northwestern 
Üniversitesi’nde kalça kemiği kırığı olan yaşlılar incelendiğinde, normal ortopedik bakımın yanı sıra 
depresyon terapisi görenlerin hastaneden ortalama iki gün önce ayrıldıkları görülmüştü; yüz kadar 
hastanın tıbbi masraflarından sağlanan toplam tasarruf, 97.361 dolardı. 104 Ayrıca, bu tür bir bakım, 
hastaların doktorlarından ve tıbbi bakımdan daha hoşnut olmalarını sağlar. Hastaların rekabet 
halindeki sağlık sigortası planları arasından seçim yapma şansının bulunduğu yeni gelişen sağlık 
piyasasında, müşteri hoşnutluğunun bu tür çok kişisel kararlarda rol oynayacağı kesindir; tatsız 
deneyimler hastaların başka yerler aramasına neden olurken, iyi deneyimler müşterinin o kuruluşa 
bağlanmasını sağlayacaktır. Nihayet, tıbbi etiğin böylesi bir yaklaşımı gerektirdiğini söyleyebiliriz. Baş 
makalesinde, depresyonun kalp krizi tedavisinden sonra ölme olasılılığını beş katına çıkardığını 
bulgulayan bir araştırma raporunu ele alan Journal of the American Medical Association (Amerikan 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
Infarction Onset by Episodes of Anger,” Circulation, cilt 89, no.2 (1994). 64 Öfkeyi bastırmak kan 
basıncını artırır: Robert Levenson, “Can We Control Our Emotions, and How Does Such Control 
Change an Emotional Episode? Richard Davidson ve Paul Ekman’ın derl., Fundamental Questions 
About Emotions (New York: Oxford University Press, 1995). 65 Öfkeli kişisel tarz: Redford Williams’ın 
öfke ve kalp hakkındaki araştırması üzerine The New York Times Good Health Magazine (16 Nisan 
1989)’e bir yazı yazmıştım. 66 İkinci kalp krizlerinde yüzde 44’lük azalma: Thoreson, a.g.e. 67 Dr. 
Williams’ın öfke kontrolü programı: Williams, The Trusting Heart. 68 Endişeli kadın: Timothy Brown 
ve bşk., “Generalized Anxiety Disorder,” başlıklı yazısı David H. Barlow, derl., Clinical Handbook of 
Psychological Disorders (New York: Guilford Press, 1993) adlı eserde. 69 Stres ve metastaz: Bruce 
McEwen ve Eliot Stellar, “Stress and the Individual: Mechanisms Leading to Disease,” Archives of 
Internal Medicine 153 (Eylül 27, 1993). Betimledikleri çalışma: M. Robertson ve J. Ritz, “Biology and 
Clinical Relevance of Human Natural Killer Cells,” Blood, sayı 76 (1990). 70 Biyolojik eğilimlerin yanı 
sıra, stres altındaki insanların hastalanmaya açık olmalarının pek çok nedeni olabilir. Bunlardan biri, 
insanların kaygılarını yatıştırmaya çalışırken başvurduğu – örneğin, sigara içme, içki içme, yağlı 
yiyecekleri fazlaca yemek gibi– zaten sağlıksız olan yollardır. Bir diğeriyse, sürekli endişe ve kaygının 
insanların uykusuz kalmasına veya ilaçlarını almayı unutmasına yol açarak, zaten mustarip oldukları 
bir hastalığı uzatması olabilir. Büyük olasılıkla, bunların hepsi stres ve hastalık arasındaki bağı 
oluşturmakta el ele çalışmaktadır. 71 Stres; bağışıklık sistemini zayıflatır: Örneğin sınav stresiyle karşı 
karşıya olan tıp öğrencileriyle yapılmış olan bir çalışmada öğrenciler sadece herpes virüsüne karşı 
düşük bir bağışıklık kontrolü sergilemekle kalmamış, aynı zamanda beyaz kan hücrelerinin hastalık 
bulaşmış hücreleri öldürme yetisinde bir düşüş, ve ayrıca bağışıklık tepkisinin merkezindeki beyaz kan 
hücrelerinin (limfositlerin) bağışıklık yetilerini azaltmakta rol oynayan bir kimyasalın seviyesinde artış 
göstermişlerdir. Bkz. Ronald Glaser ve Janice Kiecolt-Glaser, “StressAssociated Depression in Cellular 
Immunity,” Brain, Behavior, and Immunity, sayı 1 (1987). Stres yüzünden bağışıklık savunmalarının 
zayıfladığını gösteren bu tür araştırmaların çoğunda, bu düzeylerin tıbbi anlamda riske yol açacak 
kadar düşük olduğu açık değildir. 72 Stres ve soğuk algınlığı: Sheldon Cohen ve bşk., “Psychological 
Stress and Susceptibility to the Common Cold,” New England Journal of Medicine 325 (1991) 73 
Gündelik sorunlar ve enfeksiyon: Arthur Stone ve bşk., “Secretory IgA as a Measure of 
Immunocompetence,” Journal of Human Stress, sayı 13 (1987). Bir diğer çalışmada da 246 karıkoca 
ve çocukları grip mevsimi boyunca aile hayatlarındaki streslerin günlük kaydını tutmuşlardır. Aile 
içinde en çok kriz yaşayanların; hem ateşlendikleri gün sayısı, hem de grip antikoru düzeylerinin 
ölçülmesiyle saptanan grip oranlarının en yüksek düzeyde olduğu görülmüştür. Bkz. R.D. Clover ve 
bşk., “Family Functioning and Stress as Predictors of Influenza B Infection,” Journal of Family Practice, 
sayı 28 (Mayıs 1989). 74 Herpes virüsünün etkinleşmesi ve stres: Ronald Glaser ve Janice Kiecolt-
Glaser tarafından yapılan bir dizi çalışma, örneğin “Psychological Influences on Immunity,” American 
Psychologist, sayı 43 (1988). Stres ve herpes etkinliği arasındaki ilişki çok güçlüdür, gerçek herpes 
yaralarının açılmaya başlaması ölçü alınarak, sadece on hasta üzerinde yapılmış bir incelemede; daha 
fazla kaygı, güçlükler ve stres bildiren hastaların, izleyen haftalarda herpes yaralarının açılma 
ihtimalinin arttığı görülmüştür. Aynı hastaların hayatlarındaki sakin dönemler ise, herpesin de atıl 
kalmasına yol açmaktadır. Bkz. H.E. Schmidt ve bşk., “Stress as a Precipitating Factor in Subjects With 
Recurrent Herpes Labialis,” Journal of Family Practice, sayı 20 (1985). 75 Kadınlarda kaygı ve kalp 
hastalığı: Carl Thoreson’ın Uluslararası Davranışsal Tıp Kongresi’ndeki tebliği, Uppsala, İsveç (Temmuz 
1990). Kaygı bazı erkeklerin de kalp hastalığına daha fazla yatkın olmalarında bir rol oynuyor olabilir. 
Alabama Üniversitesi tıp okulundaki bir araştırmada, 45 ile 77 yaş arasındaki kadın ve erkeklerin 
duygusal profilleri değerlendirilmiştir. Orta yaşta endişe ve kaygıya en yatkın olan erkekler, yirmi yıl 
sonra izlendiklerinde, hiper tansiyonlu çıkma olasılıkları diğerlerinden çok daha yüksekti. Bkz. 
Abraham Markowitz ve bşk., Journal of the American Medical Association (14 Kasım 1993). 76 Stres 
ve kolorektal kanseri: Joseph C. Courtney ve bşk., “Stressful Life Events and the Risk of Colorectal 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
Cancer,” Epidemiology (Eylül 1993), sayı 4 (5). 77 Strese dayalı belirtilere karşı koymak için gevşeme: 
Bkz. örneğin Daniel Goleman ve Joel Gurin, Mind Body Medicine (New York: Consumer Reports 
Books/St. Martin’s Press, 1993). 78 Depresyon ve hastalık: Bkz. örneğin Seymour Reichlin, 
“Neuroendocrine-Immune Interactions,” New England Journal of Medicine (21 Ekim 1993). 79 Kemik 
iliği nakli: James Strain’in “Cost Offset From a Psychiatric Consultation-Liaison Intervention With 
Elderly Hip Fracture Patients,” American Journal of Psychiatry, sayı 148 (1991). 80 Howard Burton ve 
bşk., “The Relationship of Depression to Survival in Chronic Renal Failure,” Psychosomatic Medicine 
(Mart 1986). 81 Umutsuzluk ve kalp hastalığından ölüm: Robert Anda ve bşk., “Depressed Affect, 
Hopelessness, and the Risk of Ischemic Heart Disease in a Cohort of U.S. Adults,” Epidemiology 
(Temmuz 1993). 82 Depresyon ve kalp krizi: Nancy FrasureSmith ve bşk., “Depression Following 
Myocardial Infarction,” Journal of the American Medical Association (20 Ekim 1993). 83 Birden fazla 
hastalık durumlarında depresyon: Bu çalışmayı yapan, Washington Üniversitesi’nden Dr. Michael von 
Korff’a göre, günlük yaşantılarında bile korkunç zorluklarla yüz yüze olan bu tür hastaların, 
“depresyonunu tedavi ederseniz tıbbi durumlarında meydana gelen değişikliğin üzerinde ve ötesinde 
iyileşmeler görürsünüz. Depresyonda olan kişiye, arazları daha da kötü görünür. Kronik bir fiziksel 
hastalığa yakalanmış olmak, yaşama uyum sağlamak bakımından, büyük bir engeldir. Depresifler 
kendilerine bakmayı o kadar iyi öğrenemez. Fiziksel bir özürü olsa da, şevki, enerjisi ve öz değer hissi 
yerinde olan biri – bunlar depresyon söz konusu olduğunda riske girer– en ciddi engeller karşısında 
bile inanılmaz bir uyarlanma yeteneği göstermektedir.” 84 İyimserlik ve baypas ameliyatı: Chris 
Peterson ve bşk., Learned Helplessness: A Theory for the Age of Personal Control (New York: Oxford 
University Press, 1993). 85 Omurilik yaralanması ve umut: Timothy Elliott ve bşk., “Negotiating 
Reality After Physical Loss: Hope, Depression, and Disability,” Journal of Personality and Social 
Psychology, sayı 61, 4 (1991). 86 Sosyal tecritin tıbbi riski: James House ve bşk., “Social Relationships 
and Health,” Science (29 Temmuz 1988). Ayrıca şu karma bulguya da bkz: Carol Smith ve bşk., “Meta-
Analysis of the Associations Between Social Support and Health Outcomes,” Journal of Behavioral 
Medicine (1994). 87 Tecrit hali ve ölüm riski: Diğer araştırmalar biyolojik bir mekanizmanın işlemekte 
olduğunu işaret ediyor. House’un, “Social Relationships and Health”de sözü edilen bulgular, yoğun 
bakım ünitesindeki kişiler için, diğer bir insanın sadece varlığının bile kaygısını azaltıp fizyolojik 
sıkıntısını hafifletmeye yettiğini göstermiştir. Diğer bir insanın varlığının rahatlatıcı etkisi, sadece nabzı 
ve tansiyonu düşürmekle kalmayıp ana damarları tıkayan yağ asitlerinin salgılanmasını da 
azaltmaktadır. Sosyal temasın iyileştirici etkisini açıklamak üzere ortaya atılan bir kuram, beyindeki bir 
mekanizmaya işaret etmektedir. Bu kurama göre, hayvanların incelenmesinden elde edilen bulgular; 
limbik sistemin amigdalayla bol bağlantısı bulunan arka hipotalamik bölge üzerinde yatıştırıcı etkiler 
olmaktadır. Bu görüşe göre, diğer kişinin rahatlatıcı varlığı, limbik etkinliği engelleyerek, asetilkolin, 
kortisol ve katekolamin gibi, hızlı solumayı, nabız artışını ve stresin diğer fizyolojik arazlarını başlatan 
nörokimyasalların salgılanma oranlarını düşürmektedir. 88 Strain, “Cost Offset.” 89 Kalp krizini 
atlatma ve duygusal destek: Lisa Berkman ve bşk., “Emotional Support and Survival After Myocardial 
Infarction, A Prospective Population Based Study of the Elderly,” Annals of Internal Medicine (15 
Aralık 1992). 90 İsveç’teki çalışma: Annika Rosengren ve bşk., “Stressful Life Events, Social Support, 
and Mortality in Men Born in 1933,” British Medical Journal (19 Ekim 1993). 91 Evlilik tartışmaları ve 
bağışıklık sistemi: Janice Kiecolt-Glaser ve bşk., “Marital Quality, Marital Disruption, and Immune 
Function,” Psychosomatic Medicine, sayı 49 (1987). 92 John Cacioppo ile yaptığım söyleşi, The New 
York Times (15 Aralık 1992). 93 Sıkıntı veren düşünceler hakkında konuşmak: James Pennebaker, 
“Putting Stress Into Words: Health, Linguistic and Therapeutic Implications,” Washington DC’deki 
Amerikan Psikoloji Derneği’nin toplantısında sunulan tebliğ (1992). 94 Psikoterapi ve tıbbi iyileşmeler: 
Lester Luborsky ve bşk., “Is Psychotherapy Good for Your Health?” Washington DC’deki Amerikan 
Psikoloji Derneği toplantısında sunulan tebliğ (1993). 95 Kanser destek grupları: David Spiegel ve bşk., 
“Effect of Psychosocial Treatment on Survival of Patients with Metastatic Breast Cancer,” Lancet No. 

Bu satirda 2 kadar üniversite bulunmuştur
8668, ii (1989). 96 Hastaların soruları: Bu bulgudan, Emory Üniversitesi’nden psikiyatr Dr. Steven 
CohenCole ile yaptığım görüşmede söz edilmiştir, The New York Times (13 Kasım 1991). 97 Tam bilgi: 
Örneğin San Francisco’daki Pacific Presbyterian Hastanesi’ndeki Planetree programı, herhangi bir 
sağlık konusunda, isteyen herkes için, mevcut tıbbi veya başka araştırmaları tarayarak, bilgi 
vermektedir. 98 Hastaları etkin hale getirme: New York Universitesi Tıp Okulundan Dr. Mack Lipkin, 
Jr. tarafından bir program geliştirilmiştir. 99 Ameliyata duygusal hazırlık: Bu konuda The New York 
Times (10 Aralık 1987)’de yazdım 100 Hastanede aile bakımı: Yine Planetree bu konuda bir örnektir. 
Çocukları hastanede olan aileler için hastanelerin yakınında kalma imkânı sağlayan Ronald McDonald 
evleri de bir başka örnektir. 101 Düşüncelilik ve tıp: Bakınız Jon Kabat-Zinn, Full Catastrophe Living 
(New York: Delacorte, 1991). 102 Kalp hastalığını geriletme programı: Bkz. Dean Ornish, Dr. Dean 
Ornish’s Program for Reversing Heart Disease (New York: Ballantine, 1991). 103 İlişki merkezli tıp: 
Health Professions Education and Relationship-Centered Care. Pew-Fetzer Psikososyal Sağlık Eğitimini 
Geliştirme Özel Gücü, Pew Sağlık Meslekleri Komisyonu ve San Francisco’daki California Üniversitesi, 
Sağlık Uzmanlıkları Merkezi’ndeki Fetzer Enstitüsü’nün raporu. (Ağustos 1994). 104 Hastaneden 
erken ayrılmak: Strain, “Cost Offset.” 105 Kalp hastalarında depresyonu tedavi etmemenin ahlaka 
aykırılığı: Redford Williams ve Margaret Chesney, “Psychosocial Factors and Prognosis in Established 
Coronary Heart Disease,” Journal of the American Medical Association (20 Ekim 1993). DÖRDÜNCÜ 
BÖLÜM-FIRSATLARA AÇILAN PENCERELER 12-Ailenin Potasında Küçük bir aile trajedisi. Carl ve Ann, 
beş yaşındaki kızları Leslie’ye yeni çıkmış bir video oyununu nasıl oynayacağını gösteriyor. Ancak 
Leslie oynamaya başladığında, annesiyle babasının ona “yardım” etmek için harcadıkları aşırı hevesli 
çabalar engel oluşturuyor gibi. Sağda solda birbiriyle çelişen emirler uçuşuyor. “Sağa, sağa... Dur. Dur. 
Dur!” Ann’ın, yani annenin sesi gitgide daha dikkatli ve kaygılı bir hal alıyor, Leslie ise dudağını emiyor 
ve kocaman açılmış gözlerle video ekranına bakarak emirleri izlemeye çalışıyor. “Bak, hizada 
değilsin... onu sola koy! Sola!” diye sertçe emirler veriyor Carl, yani baba. O sırada Ann, çaresizlik 
ifadesiyle gözlerini yukarıya doğru döndürüyor, Carl’ın önerisini “Dur! Dur” diye bağırarak bastırıyor. 
Ne annesini ne de babasını hoşnut edebilen Leslie, gergin bir şekilde çenesini çarpıtıp nemlenen 
gözlerini kırpıştırıyor. Annesiyle babası ise Leslie’nin gözyaşlarını görmezden gelerek atışmaya 
başlıyor. Ann, bitkin bir sesle, “Kolu pek fazla hareket ettirmiyor ki!” diyor Carl’a. Leslie’nin gözyaşları 
çenesine doğru yuvarlanmaya başladığında bile, anne ya da babasından bunu fark ettiğini ya da 
ilgilendiğini gösteren bir tepki gelmiyor. Leslie gözyaşlarını silmek için elini kaldırdığında ise, babası 
sertçe müdahale ediyor: “Tamam, elini yine kolun üstüne koy... tekrar ateşe hazır olmak istiyor 
musun? Tamam üstüne koy! Bir yandan da annesi bağırıyor: “Tamam, azıcık hareket ettir, yeter! 
Ancak bu arada kederiyle baş başa kalan Leslie, hafif hafif hıçkırmaya başlıyor. Bu tür anlarda çocuklar 
içlerine işleyen dersler alır. Bu acı verici alışverişten Leslie’nin çıkarabileceği sonuçlardan biri, ne 
ailesinin ne de aslına bakılırsa, bir başkasının onun duygularını umursadığı olabilir. 1Çocukluk dönemi 
boyunca buna benzer anlar tekrarlandıkça, yaşam boyu sürecek en duygusal mesajları da birlikte 
taşır; bir insan yaşamının alacağı yönü belirleyen derslerdir bunlar. Aile yaşamı, bize ilk duygusal 
dersleri veren okuldur; yakın ilişkilerin bu potasında, kendimizi nasıl göreceğimizi ve başkalarının 
bizim hislerimize ne şekilde tepki vereceğini; bu hisler hakkında nasıl düşünmemiz gerektiğini ve tepki 
verirken ne gibi seçeneklerimiz olduğunu; umutları ve korkuları nasıl okuyup ifade edeceğimizi 
öğreniriz. Bu duygusal dersler sadece annebabanın çocuklarına doğrudan söyledikleri ve yaptıklarıyla 
değil, kendi hislerini idare edişleriyle ve aralarındaki etkileşim modeliyle de verilir. Bazı anne-babalar 
üstün yetenekli duygusal öğretmenlerdir, bazıları ise gaddardır. Anne-babaların çocuklarına davranış 
tarzının –katı disiplinle mi yoksa empatik anlayışla mı, umursamadan mı yoksa sıcak davranarak mı– 
çocuğun duygusal yaşamı açısından derin ve kalıcı sonuçları olduğunu gösteren yüzlerce araştırma 
vardır. Yine de, duygusal zekâya sahip anne-babaların varlığının çocuk için başlı başına büyük yararları 
olduğunu gösteren somut bulgular ancak son zamanlarda elde edilmiştir. Çocuklarıyla doğrudan 
ilişkilerinin yanı sıra, bir karı-kocanın kendi aralarında hisleriyle nasıl baş ettikleri de, ailedeki en ince 

Bu satirda 2 kadar üniversite bulunmuştur
duygusal alışverişleri bile gözden kaçırmayacak kadar akıllı öğrenciler olan çocuklara çok etkili dersler 
verir. Carole Hooven ve John Gottman’ın Washington Üniversitesi’nde yönettikleri ekipler, eşlerin 
çocuklarıyla ilgilenme tarzları konusundaki etkileşimlerinin mikroanalizini yaptıklarında, evliliklerinde 
duygusal açıdan daha yeterli olan çiftlerin, çocuklarının duygusal iniş çıkışlarına yardımcı olmakta 
daha etkili olduklarını bulgulamışlardır. 2 Aileler ilk kez çocuklarından biri beş yaşındayken, sonra da 
aynı çocuk dokuz yaşına geldiğinde görülüyordu. Araştırma grubu, annebabaları birbiriyle konuşurken 
gözlemlemenin yanı sıra, (Leslie’ninkiler de dahil olmak üzere) anne ya da babaların küçük 
çocuklarına yeni bir video oyununu çalıştırmaları için nasıl yardımcı olduklarını da izliyordu. İlk bakışta 
fazla bir etkisi yokmuş gibi gözüken bu etkileşim, anne- baba ve çocuk arasındaki duygusal akımlar 
hakkında oldukça anlamlı bilgiler veriyordu. Bazı anne-babalar Ann ve Carl gibiydi; dayatmacı, 
çocuklarının beceriksizlikleri karşısında sabrını yitiren, tiksinircesine ya da çileden çıkmış bir tonda 
sesini yükselten, hatta bazen “aptal” diyerek çocuklarını konuşturmayan, kısacası evlilikleri yiyip 
bitiren aynı aşağılama ve tiksinti eğilimlerine kapılan kişilerdi. Bunun yanı sıra çocuklarının hatalarına 
karşı sabırlı, isteklerini dayatmak yerine çocuğun oyunu kendi kendine keşfetmesine izin verenler de 
vardı. Video oyunu sahnesi, annebabanın duygusal üslubunu ortaya koyan şaşırtıcı derecede isabetli 
bir barometreydi. Duygusal açıdan yetersiz ebeveynlik tarzları arasında en sık rastlanan şu üçüydü: • 
Hisleri tamamen göz ardı etmek. Bu tür anne-babalar çocuklarının duygusal sıkıntılarını ıvır zıvır ya da 
dert kaynağı olarak değerlendirerek, kendiliğinden geçmesini beklemeleri gerektiğine inanırlar. 
Duygusal anları, çocuğa yakınlaşmak ya da onun duygusal yeterlilik konusunda bir şeyler öğrenmesine 
yardımcı olmak için bir fırsat olarak kullanmayı beceremezler. • Fazlasıyla serbest bırakmak. Bu tür 
annebabalar çocuğun ne hissettiğinin farkındadırlar, ancak çocuk içindeki duygusal fırtınayla nasıl baş 
ederse etsin –hatta, isterse başka birine vursun– yaptığı hiçbir şeye karışmazlar. Çocuğun hislerini göz 
ardı eden tiplerde olduğu gibi, bu anne-babalar da çocuklarına alternatif bir duygusal tepki 
öğretmeye ender olarak kalkışırlar. Tüm rahatsızlıklarını yatıştırmaya çalışırlar ve örneğin, üzüntüsünü 
ya da öfkesini geçirmek için pazarlığa ya da rüşvete başvururlar. • Çocuğu aşağılayıp hislerine saygı 
göstermemek. Bu tür anne-babalar genellikle çocuğun hiçbir yaptığını onaylamaz, sert bir şekilde 
eleştirir ve cezalandırırlar. Örneğin, çocuğun öfkesini belli etmesine hiçbir şekilde izin vermeyip en 
ufak bir huysuzluk belirtisinde bile cezalandırmaya yönelirler. Bunlar, çocuk bir şeyi kendi açısından 
anlatmaya başladığı zaman, “Sakın bana karşılık verme!” diye öfkeyle bağıran anne-babalardır. Bir de, 
çocuğun sıkıntısını vesile ederek, duygusal anlamda akıl hocası gibi davranan anne-babalar vardır. 
Çocuklarının hislerini, neden huzursuz olduklarını iyice anlamaya çalışacak kadar ciddiye alıp 
(“Tommy’ye seni kırdığı için mi kızgınsın?”) kendisini yatıştıracak olumlu yollar bulmasına yardımcı 
olurlar (“Ona vurmak yerine, bir oyuncak bulup tekrar onunla oynamak isteyinceye kadar kendi 
başına oynasan?”). Anne-babaların bu tarzda etkili antrenörler olabilmesi için, önce kendi duygusal 
zekâlarının basit temellerini çok iyi kavramaları gerekir. Örneğin, bir çocuk için temel duygusal 
derslerden biri, hislerin birbirinden nasıl ayırt edileceğidir; sözgelimi, kendi üzüntüsünü yeterince 
anlayamayan bir baba, bir kaybın ardından kederlenmek, acıklı bir film izlerken hüzünlenmek ve 
değer verdiği birine kötü bir şey olduğunda üzülmek gibi duyguları oğlunun ayırt etmesine yardımcı 
olamaz. Bu ayırt etme olgusunun ötesinde, örneğin öfkenin çoğu zaman ilk önce bir kırgınlıktan 
kaynaklanması gibi, daha karmaşık içgörüler vardır. Çocuklar büyüdükçe, almaya hazır oldukları ve 
ihtiyaç duydukları belirli duygusal derslerde bir değişme olur. 7. Kısım’da gördüğümüz gibi, empati 
dersleri, anne-babanın yavrularının hisleriyle ahenk kurmasıyla birlikte bebeklikte başlar. Bazı 
duygusal beceriler yıllar geçtikçe arkadaşlıklarla bilense de, duygusal açıdan yeterli olan anne-
babalar, çocuklarının duygusal zekânın şu temel unsurlarını tek tek öğrenmelerine çok yardımcı 
olabilirler: Duygularının farkına varıp idare edebilmek, kontrol altında tutabilmek; empati 
gösterebilmek; ve ilişkilerinde ortaya çıkacak hislerle baş edebilmek. Bu tür ebeveynliğin çocuklar 
üzerindeki etkisi olağanüstü kapsamlıdır. 3Washington Üniversitesi’nden bir araştırma ekibi, hisleriyle 
yeterince başa çıkamayanlara kıyasla, duygusal becerileri gelişmiş olan anne-babaların çocuklarının –

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
Cleveland İlkokulu’nda yaşanan feci olayların, sağ kurtulan bazı çocuklar tarafından yeniden 
canlandırılmasından ibaretti. O gün okulun birinci, ikinci ve üçüncü sınıfları sabahın geç saatlerindeki 
bir teneffüse çıktıklarında yirmi yıl kadar önce kendisi de bu ilkokulda okumuş olan Patrick Purdy, 
oyun alanının kenarından, oyun oynayan yüzlerce çocuğun üzerine ateş açarak 7.22 mm’lik kurşunlar 
yağdırmıştı. Yedi dakika boyunca oyun alanını tarayan Purdy, sonunda kendini vurmuştu. Polis 
yetiştiğinde, ölmek üzere olan beş çocukla yirmi dokuz yaralı bulmuştu. Bunu takip eden aylarda 
Purdy oyununun Cleveland İlkokulu’ndaki kız ve erkek çocuklar arasında kendiliğinden ortaya çıkması, 
o yedi dakikanın ve sonrasının çocukların belleğine kazınmış olduğunun bir sürü işaretinden biriydi. 
Pasifik Üniversitesi yakınlarındaki benim büyüdüğüm mahalleden bisikletle kısa bir mesafede olan 
okulu ziyarete gittiğimde, Purdy’nin o teneffüs dakikalarını kâbusa dönüştürmesinin ardından beş ay 
geçmişti. Yaylım ateşinden geride kalan tüyler ürpertici izlerin en korkunçları –arı kovanı gibi kurşun 
delikleri, kan gölleri, et, deri, kafatası parçaları– hemen ertesi sabah silinmiş ve üstleri boyanmış da 
olsa, Purdy’nin varlığı kendini hissettiriyordu. Cleveland İlkokulu’ndaki en derin yaralar binalarda 
değil, her zamanki gibi hayatı sürdürmeye çalışan çocukların ve okul personelinin ruhlarında açılmıştı. 
14Belki de en çarpıcı olanı, o birkaç dakikanın anısının, olayla en az bağlantısı olan küçücük 
ayrıntılardan yola çıkarak tekrar tekrar canlanabilmesiydi. Örneğin, bir öğretmenin bana söylediğine 
göre, Aziz Patrick Günü’nün* yaklaştığının duyurulması üzerine, tüm öğrenciler korkuyla ürpermişti; 
çünkü bazı çocuklar, her nedense bunun katil Patrick Purdy’yi anma günü olduğu fikrine kapılmışlardı. 
Başka bir hoca ise, “Ne zaman caddenin sonundaki dinlenme evine doğru giden bir ambulans sireni 
duyulsa, hayat duruyor,” diyordu. “Çocukların hepsi ambulansın burada mı duracağını, yoksa devam 
mı edeceğini anlamak için kulak kabartıyorlar.” Birkaç hafta boyunca, birçok çocuk tuvaletlerdeki 
aynaları gördükçe dehşete kapılmıştı çünkü “kanlı Bakire Meryem” adlı bir fantezi ürünü canavarın 
oralarda gizli gizli dolaştığı dedikodusu yayılmıştı. Hatta ateş açıldıktan haftalar sonra, bir kız çocuk 
çılgın gibi okul müdürü Pat Busher’ın yanına gelerek, “Silah sesleri duyuyorum! Silah sesleri 
duyuyorum!” diye bağırmaya başlamıştı. Aslında ses, bir oyun direğinden sallanan zincirden 
geliyordu. Sanki bu terörün tekrarlanma olasılığına karşı tetikte olmak istercesine, birçok çocuk 
sürekli olarak aşırı bir ihtiyat göstermeye başlamıştı; bazı erkek ve kız çocukları, katliamın meydana 
geldiği alana çıkmaya cesaret edemiyor, teneffüs sırasında sınıf kapılarının çevresinde dolanıyordu. 
Diğerleriyse, yalnızca küçük gruplar halinde oynayıp, seçtikleri bir çocuğa nöbetçilik yaptırıyordu. 
Birçoğuysa, aylar boyunca çocukların öldüğü “lanetli” yerlerden geçmekten kaçınmıştı. Anılar, huzur 
kaçıran rüyalar biçiminde çocukların uyurken savunmasız kalan zihinlerine girerek, canlı kalmaya 
devam ediyordu. Yaylım ateşinin bir tür tekrarı niteliğindeki kâbuslar bir yana, kendilerinin de kısa bir 
süre sonra ölecekleri endişesine kapılan çocuklar kaygı dolu hayaller içinde boğuluyorlardı. Bazı 
çocuklarsa, rüya görmemek için gözleri açık uyumayı deniyorlardı. Tüm bu tepkiler, psikiyatrların çok 
iyi bildikleri, travma sonrası stres bozukluğu (posttraumatic stress disorder) ya da PTSD’nin ana 
belirtileriydi. PTSD konusunda uzmanlaşmış bir çocuk psikiyatrı Dr. Spence Eth’e göre, bu tür bir 
travmanın özünde, “merkezî şiddet eyleminin zorla araya giren anısı yer alır; son bir yumruk darbesi; 
bir bıçağın girişi, bir silahın patlaması gibi. Bu anılar yoğun algısal deneyimlerdir – tüfek ateşinin 
görüntüsü, sesi ve kokusu; kurbanın çığlıkları veya ani sessizliği, kanın sıçraması; polis sirenleri gibi.” 
Nörologlara göre bu canlı, korkunç anlar, duygusal devrelerin içine kazınan anılara dönüşmektedir. 
Sonuçta, arazlar aşırı uyarılmış amigdalanın travmatik bir ânın canlı anılarını harekete geçirip sürekli 
bilinç düzeyine çıkarmasının işaretleridir. Dolayısıyla, travmatik anılar da son derece hassas birer 
zihinsel alarm şalteri haline gelip, korkulan anın tekrarlanabileceğine dair en küçük bir işarette alarm 
zillerini çaldırmaya hazır olur. Bu hassas şalter olgusu, çocuklukta sürekli kötü muameleye maruz 
kalmış olmak dahil, tüm duygusal travma çeşitlerinin bir işaretidir. Herhangi bir travmatik olay, 
amigdalaya bu tarz uyarıcı anıları yerleştirebilir: Bir yangın veya bir araba kazası, deprem veya hortum 
gibi bir doğal afet yaşamak, tecavüze uğramak veya soyulmak gibi. Her yıl başından bu tür felaketler 
geçen yüz binlerce insanın birçoğu ya da çoğunluğu, beyne damgasını vuran türden duygusal yaralar 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
salgılanmasını düzenleyen hipofiz bezi arasındaki devrede olur. Değişim, bu hormonun özellikle 
amigdalada, hipokampusta ve lokus seruleus’ta fazlasıyla salgılanmasına yol açarak, bedeni gerçekle 
ilgisi olmayan bir acil duruma hazırlar. 23 Duke Üniversitesi’nden psikiyatr Dr. Charles Nemeroff bana 
şöyle söylemişti: “Çok fazla CRF, aşırı tepkili olmanıza yol açar. Örneğin PTSD’si olan bir Vietnam 
gazisiysen ve alışveriş merkezinin park yerinde bir arabanın egzozu patlarsa, seni ilk geçirdiğin travma 
sırasında duyduğun hislerle dolduran şey, CRF’nin salgılanmaya başlamasıdır. Terlemeye, korkmaya 
başlar, buz keser ve titrediğini hissedersin, gözünde eski sahneler canlanabilir. Fazlasıyla CRF 
salgılayan kişilerde, irkilme tepkisi de fazlasıyla aktiftir. Örneğin, herhangi birinin arkasına geçip 
aniden ellerini çırparsan, ilk seferinde irkilerek sıçradığını görürsün, ancak bunu üçüncü veya 
dördüncü kez tekrarladığında irkilmez. Oysa beyninde çok fazla CRF salgılanan bir kişi buna alışamaz; 
dördüncü çırpmaya da ilkinde olduğu kadar tepki gösterir.” 24 Üçüncü bir değişiklik kümesi, beynin 
acı hissini körelten endorfinleri salgılayan opioid sisteminde görülür. Bu da hiperaktif bir hale gelir. Bu 
sinir devresi, bu kez beyin korteksindeki bir bölgeyle birlikte yine amigdalayı içerir. Opioidler, esrar ve 
onun kimyasal akrabaları olan diğer narkotikler gibi kuvvetli uyuşturucu etkisi olan beyin 
kimyasallarıdır. Beyinlerinde yüksek düzeyde opioid (“beynin kendi morfini”) salgılanan kişilerin acıya 
dayanıklılığı artar. Savaş alanındaki ağır yaralı askerlerin, çok daha önemsiz yaraları olan sivillere 
kıyasla, acı çekmemek için daha az dozda morfine ihtiyaç duyduklarını saptayan askeri cerrahlar bu 
etkiyi gözlemlemişlerdir. PTSD’de de, benzeri bir şey olduğu anlaşılıyor. 25 Endorfin değişiklikleri, 
travmaya yeniden maruz kalmanın başlattığı sinirsel karışıma yeni bir boyut ekler: Bazı hisler körelir. 
Bu da, uzun zamandan beri PTSD’de kaydedilmiş olan bir grup “olumsuz” psikolojik belirtiyi açıklıyor 
gibidir: Anhedoni (zevk alamama) ve genel duygusal uyuşukluk, hayattan kopukluk ya da başkalarının 
ne hissettiğiyle ilgilenmekten uzak olmak gibi. Bu durumdaki insanlara yakın olan kişiler, bu kayıtsızlığı 
empati eksikliği olarak algılayabilirler. Bir diğer olası etki ise, travmatik olayın geçtiği hayati dakikaları, 
saatleri, hatta günleri bile anımsayamamayı içeren disosiyasyon, yani zihindeki bağlantıların kopması 
halidir. PTSD’nin yol açtığı sinirsel değişiklikler, kişiyi yaşadıklarını travmatik hale getirmeye daha da 
yatkınlaştırır. Hayvanlar üzerinde yapılmış bir dizi araştırmada, genç yaşta hafif şiddette bile bir stres 
yaşamış olanların, stressiz hayvanlara kıyasla, yaşamlarının sonraki yıllarında travmanın yol açtığı 
beyin değişimine karşı daha korunmasız oldukları bulgulanmıştır. Aynı felaketi yaşamış kişilerden 
bazılarının PTSD geliştirirken, diğerlerinin geliştirmemesinin bir nedeni bu olabilir: Amigdala, tehlikeyi 
bulmaya ayarlıdır ve hayat karşısına bir kez daha gerçek tehlikeyi çıkardığında, daha yüksek sesli bir 
alarm verir. Tüm bu sinirsel değişimler, kendilerini uyaran vahim ve korkunç acil durumlarla başa 
çıkmak açısından kısa dönemli avantajlar sağlar. Baskı altında aşırı ihtiyatlı, uyarılmış, her şeye hazır, 
acıya dayanıklı, bedeni sürekli fiziksel gerekliliklere cevap vermeye hazırlıklı ve –o an için– başka bir 
durumda can sıkıntısı yaratabilecek olaylara kayıtsız olmak, hayatta kalabilmek açısından üstünlük 
sağlar. Ne var ki, bu kısa dönemli avantajlar, yüksek vitese takılı kalan bir araba gibi, beyin 
değiştiğinde kalıcı sorunlara dönüşerek birer eğilim halini alabilir. Amigdala ve onun bağlantılı beyin 
bölgeleri yoğun bir travma anında yeni bir ayara geçtiğinden, uyarılma yeteneğindeki bu değişim, bir 
sinir korsanlığını başlatmak için daha hazırlıklı oluş, tüm hayatın bir acil durum haline gelmek üzere 
olduğu ve en zararsız bir anın bile denetimsiz bir korku patlamasına neden olabileceği anlamına gelir. 
DUYGUSAL AÇIDAN YENİDEN ÖĞRENME Bu tür travmatik anılar, daha sonra öğrenmeye, özellikle de 
o travmatik olaylara daha normal tepki göstermeyi yeniden öğrenmeye müdahale ettiğinden, beynin 
işlevinde demirbaş olarak kalır. PTSD gibi öğrenilmiş bir korku söz konusu olduğunda, öğrenme ve 
bellek mekanizmaları yoldan çıkmıştır; ve bu sapmada rol oynayan beyin bölgeleri arasında, amigdala 
yine en önemlisidir. Ancak öğrenilmiş korkunun üstesinde gelmek açısından hayati rolü oynayan, 
neokortekstir. Korkuya şartlanma, psikologların hiç tehditkâr olmayan bir şeyin kişinin zihninde 
korkutucu bir şeyle eşleştirilmesinden dolayı korkutucu bir hal alması sürecine verdikleri addır. 
Charney, bu tür korkuların laboratuar hayvanlarına aşılandığında yıllarca sürebildiğini belirtmiştir. 26 
Beynin bu korku tepkisini öğrenen, belleyen ve eyleme geçiren temel bölgesi; talamus, amigdala ve 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
prefrontal lob arasındaki, sinir korsanlığının izlediği yol olan devredir. Genelde birisi korkuya 
şartlanma yoluyla bir şeyden korkmayı öğrendiğinde, o korku zaman içinde yatışır. Bu, korkulan 
nesneyle gerçekten korkutucu herhangi bir şeyin yokluğunda tekrar tekrar karşılaşılması sonucu, 
doğal bir yeniden öğrenmeyle oluyor gibidir. Böylece, hırlayarak kendisini kovalayan bir kurt köpeği 
yüzünden köpeklerden korkmayı öğrenen bir çocuk, örneğin cana yakın bir kurt köpeğinin barındığı 
bir evin yakınına taşınıp köpekle oynamaya başladığında, bu korkusunu yavaş yavaş ve doğal olarak 
kaybeder. PTSD’de, kendiliğinden yeniden öğrenme gerçekleşemez. Charney’e göre PTSD’nin yarattığı 
çok güçlü beyin değişiklikleri yüzünden, özgün travmaya birazcık benzeyen bir şeyin ortaya çıkarak 
korku yolunu güçlendirdiği her durumda, amigdala korsanlığı oluşur. Bu, korkulan şeyle sükûnet 
hissinin hiçbir zaman eşleşmediği anlamına da gelir; amigdala hiçbir zaman ılımlı bir tepkiyi yeniden 
öğrenmez. Charney’in gözlemlerine göre, korkunun “yok olması”, PTSD’li kişilerde zaten bozuk olan 
“etkin bir öğrenme sürecini içeriyor gibidir”; bu sürecin bozukluğu ise, “duygusal anıların anormal bir 
şekilde kalıcı olmasına yol açmaktadır.” 27 Ancak doğru deneyimlerle, PTSD bile ortadan kalkabilir; 
güçlü duygusal anılar ve bunların başlattığı düşünce ve tepki modelleri zaman içinde değişebilir. 
Charney’e göre, bu yeniden öğrenme korteksin bir işlevidir. Amgidalada yer etmiş olan korku 
tamamen yok olmaz; olan şey, amigdalanın beynin geri kalan bölümlerine verdiği, korku tepkisi 
gösterme komutunu prefrontal korteksin bastırmasıdır. Sol prefrontal korteksin strese karşı tampon 
rolü oynadığını keşfetmiş olan Wisconsin Üniversitesi’nden Psikolog Richard Davidson, “Asıl sorun, 
öğrenilmiş korkuyu ne kadar çabuk bıraktığımızdır,” diyor. İnsanlara yüksek ses karşısında –öğrenilmiş 
korkunun bir paradigması ve PTSD’nin alt düzeyde bir paraleli olarak– ilkin nefret hissinin öğretildiği 
bir laboratuar deneyinde Davidson, sol prefrontal korteksinde daha fazla etkinlik gösterenlerin, 
öğrenmeyle edinilmiş korkudan daha kolay kurtulduğu bulgulamıştır. Bu da, öğrenilmiş sıkıntı 
hissinden kurtulmakta yine korteksin rolü olduğunu gösterir. 28 DUYGUSAL BEYNİ YENİDEN EĞİTMEK 
PTSD hakkındaki daha umut verici bulgulardan biri, Yahudi Soykırımı’ndan sağ kalanlar üzerinde 
yapılan bir araştırmadan elde edilmiştir. Bu kişilerin dörtte üçünde yarım yüzyıl sonra bile etkin PTSD 
belirtileri bulunmuştur. Olumlu bulgu ise, aynı kişilerin dörtte birinde bir zamanlar bu belirtiler 
varken, artık yok olmuş olmasıdır; bir şekilde, hayatlarının doğal akışı içinde sorun bertaraf edilmiştir. 
Hâlâ bu belirtilere sahip olanlarda ise, PTSD’ye özgü katekolamin bağlantılı beyinsel değişim izleri 
görünürken, bunlardan kurtulmuş olanlarda bu tür değişimler görülmemiştir. 29 Bu bulgu ve 
benzerleri, PTSD’deki beyin değişimlerinin silinemez nitelikte olmadığı umudunu veriyor; insanlara 
vurulan en dehşetli duygusal damgalardan bile kurtulmanın olanaklı olduğuna, kısacası duygusal 
devrenin yeniden eğitilebileceğine işaret ediyor. İyi haber, PTSD oluşturacak kadar büyük travmaların 
bile iyileşebilecek olduğu ve bu iyileşmenin yolunun da yeniden öğrenmeden geçtiğidir. Duygusal 
iyileşmenin kendiliğinden oluşmasının bir yolunun, en azından çocuklarda, Purdy gibi oyunlar 
olabileceği görülüyor. Bu oyunlar tekrar tekrar oynandığında çocuklara travmayı bir oyun biçiminde 
ve bir güvenlik hissi içinde yeniden yaşatır. Bu da iyileşmeye doğru iki yol açar: Biri, anının düşük 
düzeyli bir kaygı bağlamında tekrarlanarak duyarsızlaştırılması ve travmadan geçmemiş bir dizi 
tepkiyle eşleştirilmesi; diğeri ise çocukların kendi zihinlerinde o trajediye sihirli bir şekilde daha iyi bir 
sonuç yakıştırmasıdır. Çocuklar, Purdy oynarken bazen onu öldürerek o travmatik çaresizlik anında 
olayı denetim altına alabilecekleri hissini desteklemiş olurlar. Bu türden, kendilerini aşan bir şiddet 
olayını yaşamış olan küçük çocukların, Purdy gibi oyunlar oynaması beklenebilir. Travma geçirmiş 
çocukların bu ölüm kokan oyunları, ilkin San Francisco’lu bir çocuk psikiyatrı olan Dr. Lenore Terr’in 
dikkatini çekmişti. Terr, bu tür oyunlara Purdy’nin dehşet saçtığı Stockton’a bir saatlik mesafedeki 
Chowchilla (California)’da, 1973 yılında günübirlik yaz kampından eve dönerken otobüsleri kaçırılan 
ve işkence dolu 27 saat boyunca rehine kalan çocuklar arasında rastlamıştı. Terr, beş yıl sonra 
kurbanların oyunlarında kaçırılma olayının hâlâ yeniden canlandırıldığını görmüştü. Örneğin kızlar 
Barbie bebekleriyle sembolik adam kaçırma oyunları oynuyordu. Çocuklar korku içinde birbirlerine 
sokulmuş durumdayken, altını ıslatan diğer çocukların çişini teninde hisseden bir kız, Barbie’sini 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
çocuk da sadece günlük hayatından söz edebilmeye başlamıştır. Son olarak, Herman’ın bulgularına 
göre; hastaların, yaralanma, sevilen bir kişinin ölümü, bir ilişkinin kesilmesi, birini kurtarmak için 
atılmamış bir adımdan duyulan pişmanlık, ya da yalnızca insanlara karşı güven duygusunun sarsılması 
gibi bir travmanın sonucunda uğranılan kaybın yasını tutmaları gereklidir. Bu tür acılı olayları yeniden 
anlatırken ortaya çıkan hüznün hayati bir yararı vardır: Travmadan bir ölçüde kurtulma yeteneği 
bulunduğunu gösterir. Bunun anlamı, geçmişteki o anın sürekli pençesinde kalmak yerine, hastanın 
ileriye doğru bakmaya başlaması, hatta umut duyabilmesi ve travmanın kıskacından kurtulmuş yeni 
bir hayatı kurabilmesidir. Duygusal devrenin, travmanın terörünü sürekli bir döngü içerisinde yeniden 
yaşatması, bozulabilecek bir büyü gibidir. Her siren sesinin bir korku seline yol açması gerekmez; 
gecenin içinden gelen her ses de, bir terör anısını geri döndürmek zorunda değildir artık. Herman’ın 
söylediğine göre, belirtilerin çoğu zaman art etkileri olabilir ya da arada bir tekrarladıkları görülebilir; 
ancak travmanın büyük ölçüde üstesinden gelinmiş olduğunu gösteren belirli işaretler de vardır. 
Bunlar arasında, fizyolojik belirtilerin kontrol edilebilir bir düzeye inmesi ve hastanın travma anılarıyla 
bağlantılı hislere dayanabilmesi sayılabilir. Özellikle önemli olan işaret; travma anılarının beklenmedik 
anlarda kontrolsüz bir şekilde patlak vermeyip herhangi bir anı gibi, istendiğinde çağrıştırılabilmesi ve 
belki daha da önemlisi, herhangi bir anı gibi bir kenara konulabilmesidir. Sonuç olarak, güçlü, güvenilir 
ilişkilerle ve bu tür adaletsizliklerin olabildiği bir dünyada bile anlam kazanan bir inanç sistemiyle, yeni 
bir hayat kurulabilir 32 Bunların hepsi, duygusal beynin yeniden eğitiminde kazanılan başarının 
işaretleridir. DUYGUSAL ÖZEL DERS OLARAK PSİKOTERAPİ Çok şükür ki travmatik anıların içine gömülü 
felaket anları, hayatımız boyunca birçoğumuzun başına ender olarak gelmektedir. Ancak travmatik 
anıları böyle güçlü bir şekilde belleğimize kazıyan devreler hayatın daha sakin anlarında işliyor olabilir. 
Kronik olarak umursanmamış olmak, anne-babanın ihmalkârlığına, dikkatsizlik ve şefkatsizliğine 
maruz kalmak, terk edilmek veya bir kayba uğramak, ya da sosyal çevre tarafından reddedilmek gibi, 
çocukluğun hiçbir zaman travma düzeyine erişmeyen daha sıradan güçlükleri de duygusal beyinde 
izlerini bırakır ve hayatın ilerideki dönemlerinde kurulan yakın ilişkilerde çarpıklıklara ve gözyaşları ile 
hiddete yol açar. PTSD iyileştirilebiliyorsa, birçoğumuzdaki daha üstü kapalı nitelikteki duygusal 
yaralar da tedavi edilebilir; psikoterapinin işi de budur. Genellikle, bu yüklü tepkileri ustaca 
yönetmeyi öğrenirken duygusal zekâ devreye girer. Amigdala ile prefrontal korteksin daha bilgilenmiş 
tepkileri arasındaki hareketlilik, psikoterapinin derindeki uyumsuz duygusal eğilimleri yeniden 
biçimlendirişinin nöroanatomik bir modeli gibidir. Duygusal patlamalarda amigdalanın hassas şalter 
rolünü keşfeden nörolog Joseph LeDoux’nun varsayımına göre, “duygusal sisteminiz bir kez bir şeyi 
öğrendi mi, onu bir daha hiç bırakmazsınız. Terapinin yaptığı, size onu kontrol etmeyi, yani 
neokorteksinize, amigdalanızı nasıl bastıracağını öğretmektir. Eyleme geçme eğilimi bastırılır; ama bu 
sırada o eğiliminizle ilgili temel duygunuz sindirilmiş bir biçimde saklı kalır.” Duygusal açıdan yeniden 
öğrenmenin altında yatan beyin mimarisine bakıldığında, başarılı bir psikoterapiden sonra bile geride 
kalan şeyin, iz bırakmış bir tepki; sıkıntı veren bir duygusal eğilimin kökündeki özgün duyarlılığın ya da 
korkunun bir kalıntısı olduğu anlaşılıyor. 33Prefrontal korteks amigdalanın saldırı dürtüsünü 
törpüleyebilir ya da frenleyebilir, ama ilk başta tepki göstermesini engelleyemez. Dolayısıyla, 
duygusal p a tlama la rımız ın ne zaman olacağını belirleyemesek de, ne kadar süreceklerini 
denetlememiz daha olanaklıdır. Bu tür patlamaların ardından daha çabuk kendine gelebilmek de, 
duygusal olgunluğun bir işareti olabilir. Terapi sürecinde asıl değişenin, duygusal tepki bir kez 
başlatıldığında insanların verdiği karşılıklar olduğu anlaşılıyor; ama ilk baştaki tepkiyi başlatma eğilimi 
tamamen kaybolmaz. Pennsylvania Üniversitesi’nden Lester Luborsky ve meslektaşlarının yaptığı bir 
psikoterapi çalışması, bunun delillerini sunmaktadır. 34Düzinelerle hastayı psikoterapiye getiren 
şiddetli bir kabul görme veya yakınlık bulma arzusu, ya da başarısızlık veya aşırı bağımlılık korkusu 
gibi, ilişkilerden doğan başlıca çatışmalar incelenmiştir. Daha sonra, ilişkilerinde bu arzu ve korkuların 
harekete geçtiği hastaların verdikleri (hemen her zaman amaçlarına ters düşen) karşılıklara 
bakılmıştır: Karşısındakinden fazla talepte bulunmak, öfke veya soğukluk şeklinde; bir aşağılanma 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
beklentisi içinde kendini savunma güdüsüyle kabuğuna çekilmek ise, ötekinin bu görünürdeki 
terslikten alınması şeklinde bir karşı tepki yaratmıştır. Bu tür talihsiz temaslar sırasında, 
anlaşılabileceği üzere, hastalar umutsuzluk ve üzüntü, içerleme ve öfke, gerginlik ve korku, suçluluk 
ve kabahati kendinde bulma türünden sıkıntı verici hislerle dolmuşlardır. Hastanın belirgin eğilimi her 
ne ise, ister bir işle veya sevgiliyle, ister bir çocukla veya ebeveynle, ister işteki patronu veya mesai 
arkadaşlarıyla olsun, hemen her önemli ilişkisinde ortaya çıkmıştır. Ne var ki, uzun süreli terapi 
sürecinde bu hastalarda iki tür değişim görülmüştür: Tepkiyi başlatan olaylara verdikleri duygusal 
tepkiler daha az sıkıntılı, hatta daha sakin ve şaşkın bir hal almış; görünür tepkileri ilişkiden asıl 
istediklerini almakta daha etkili olmaya başlamıştır. Değişmeyen şeyse, temeldeki arzu veya korkuları 
ile en baştaki hissin sancısı olmuştur. Terapinin bitimine birkaç seans kaldığında, hastaların sözünü 
ettikleri temaslar, terapiye ilk girdikleri zamana kıyasla olumsuz duygusal tepkilerinde yarı yarıya bir 
azalma olduğunu ve öteki kişiden şiddetle bekledikleri olumlu tepkiyi bulma olasılıklarının iki kat 
arttığını göstermiştir. Hiç değişmeyen şeyse, bu isteklerin kökündeki belirli duyarlılık olmuştur. Beyin 
terimlerini kullanarak, korkulan bir durumun işaretlerine tepki olarak limbik devrenin alarm sinyalleri 
gönderdiğini, ancak prefrontal korteks ve bağlantılı bölgelerin yeni ve daha sağlıklı bir tepki öğrenmiş 
olduklarını öne sürebiliriz. Kısacası duygusal dersler, –hatta kalbin en derinlerinde yer eden, 
çocuklukta öğrenilmiş alışkanlıklar bile– yeniden biçimlendirilebilir. Duygusal öğrenme yaşam boyu 
sürer. 14 Cleveland İlkokulu’ndaki katliamın devam eden travması üzerine The New York Times’ın 
“Eğitim Hayatı” kısmında yazdım (7 Ocak 1990). 15 Suç kurbanlarında PTSD’nin örnekleri 
Brooklyn’deki Mağdurlara Danışmanlık Servisi’nden psikolog Dr. Shelley Niederbach tarafından 
sunulmuştur. 16 Vietnam anısı M. Davis, “Analysis of Aversive Memories Using the Fear-Potentiated 
Startle Paradigm,” başlıklı yazısında, N. Butters and L.R. Squire, derl., The Neuropsychology of 
Memory (New York: Guilford Press, 1992)’den alınmıştır. 17 LeDoux bu anıların, özellikle kalıcı 
olmalarının, bilimsel bir açıklamasını yapıyor “Indelibility of Subcortical Emotional Memories,” Journal 
of Cognitive Neuroscience (1989), cilt 1, 238-43. 18 Dr. Charney ile yaptığım görüşme, The New York 
Times (12 Haziran 1990). 19 Eşleştirilmiş laboratuar hayvanlarıyla yapılmış deneyler, bana Dr. John 
Krystal tarafından tarif edilmiş ve bunlar pek çok bilimsel laboratuarda tekrar edilmiştir. En önemli 
çalışmalar, Duke Üniversitesi’nden Dr. Jay Weiss tarafından yapılmıştır. 20 PTSD’nin altında yatan 
beyin değişikliklerinin ve bunlarda amigdalanın rolünün en iyi açıklaması, Dennis Charney ve bşk.’nın 
“Psychobiologic Mechanisms of Posttraumatic Stress Disorder,” başlıklı yazısındadır. Archives of 
General Psychiatry, sayı 50 (Nisan 1993), 294-305. 21 Bu beyin ağında travmadan dolayı oluşan 
değişiklikler hakkındaki delillerin bir kısmı, PTSD’si olan Vietnam gazilerine –Güney Amerika 
yerlilerinin avlarını etkisizleştirmek için oklarının ucuna sürdükleri bir ilaç olan– yohimbin enjekte 
edildiği deneylerden gelmektedir. Az dozlarda yohimbin, genelde katekolaminlere karşı fren etkisi 
yapan belirli bir alıcının (nöron üzerinde, bir sinirsel aktarıcıyı karşılayan nokta) faaliyetini bloke eder. 
Yohimbin, freni kaldırarak bu alıcıların katekolamin salgısını hissetmesine engel olur; sonuç, 
katekolamin düzeyinin artmasıdır. İlaç enjeksiyonunun kaygıyı bastıran sinirsel frenleri 
etkisizleştirmesi, yohimbinin, 15 PTSD hastasından 9’unda paniği ve 6’sında da gerçeğe benzeyen geri 
dönüşleri başlatmasına neden olmuştur. Bir savaş gazisi arkasından dumanlar salarak alevler içinde 
düşen bir helikopterin halisünasyonunu yaşarken, bir diğeriyse bir mayın tarlasında arkadaşlarının da 
içinde bulunduğu jipin infilak ettiğini görmüştür; aynı sahne, kâbuslarından çıkmamış ve yirmi yıldan 
fazla bir süre boyunca, sürekli geri dönüşler halinde görünmüştür. Yohimbin deneyi, West Haven, 
Conn., VA Hastanesi’ndeki Ulusal PTSD Merkezi’nin Klinik Psikofarmakoloji Laboratuarı’nın yöneticisi 
Dr. John Krystal tarafından yapılmıştır. 22 PTSD’li erkeklerde daha az alfa-2 alıcısı bulunması: bkz. 
Charney, “Psychobiologic Mechanisms.” 23 Beyin CRF salgılanmasının oranını düşürmeye çalışırken, 
bunu CRF salgılayan alıcıların sayısını azaltarak telafi eder. PTSD’li kişilerde bunun olduğunun bir 
işareti, bu sorunu yaşayan sekiz hastaya CRF enjeksiyonunun yapıldığı çalışmada görülmüştür. 
Genelde CRF enjeksiyonu, katekolaminleri harekete geçirmek için bedeni dolaşan, ACTH 

Bu satirda 2 kadar üniversite bulunmuştur
hormonlarının salgılanmasını başlatır. Ancak PTSD’li hastalardaki ACTH düzeyinde, PTSD’si olmayan 
bir kıyas grubundan farklı olarak, görünür bir değişiklik olmamıştır; bu da beyinlerinin stres 
hormonuyla zaten aşırı yüklü oluşundan dolayı, CRF alıcılarını azaltmış olduklarının işaretidir. Bu 
araştırma, Duke Üniversitesi’nden psikiyatr Charles Nemeroff tarafından anlatılmıştır. 24 Dr. 
Nemeroff ile yaptığım görüşme, The New York Times (12 Haziran 1990). 25 Benzeri bir şey PTSD’de 
de görülmektedir: Örneğin bir deneyde PTSD teşhisi konmuş Vietnam gazilerine Platoon adlı sinema 
filminden alınmış ve özel olarak montajı yapılmış grafik çarpışma sahnelerinden oluşan 15 dakika 
süreli bir film gösterilmiştir. Bir gruptaki gazilere endorfinleri bloke eden bir madde olan nalokson 
enjekte edilmiştir; filmi seyrettikten sonra bu gazilerin acıya karşı hassasiyetinde hiçbir değişiklik 
görülmemiştir. Endorfini bloke edici madde enjekte edilmeyen gruptaysa, erkeklerin acıya karşı 
hassasiyetinde yüzde otuzluk bir azalma olarak endorfin salgılanmasındaki artışa işaret etmiştir. Aynı 
sahneler, PTSD’si olmayan gaziler üzerinde hiçbir etki yaratmamıştır. Bu da PTSD kurbanlarında 
endorfini düzenleyen sinir yollarının fazlaca hassas veya hiperaktif olduğunu göstermektedir. Bu etki 
sadece özgün travmayı hatırlatabilecek bir şeye yeniden maruz kaldıklarında ortaya çıkmaktadır. Bu 
sıralamada, amigdala önce görmekte olduğumuzun duygusal önemini değerlendirir. Bu araştırma 
Harvard’dan psikiyatr Dr. Roger Pitman tarafından yapılmıştır. PTSD’nin diğer arazlarında olduğu gibi, 
bu beyin değişikliği stres altında öğrenildikten başka, bir de ilk baştaki travmatik olayı hatırlatıcı 
herhangi bir şey olduğunda, yeniden başlatılabilmektedir. Örneğin Pitman, bir kafesteki kobaylara şok 
verildiğinde, bunların; Platoon filminden sahneler izletilen Vietnam gazilerinde bulgulanan, endorfine 
dayalı analgezi (ağrıya duyarsızlık) halinin aynısını geliştirdiğini görmüştür. Haftalar sonra fareler, 
hiçbir akım verilmediği halde, şoka maruz kaldıkları kafeslere yeniden koyulduklarında, aynen ilk şok 
verildiğinde olduğu gibi yeniden acıya duyarsızlık geliştirmeye başlamışlardır. Bkz. Roger Pitman, 
“Naloxone-Reversible Analgesic Response to Combat-Related Stimuli in Posttraumatic Stress 
Disorder,” Archives of General Medicine (Haziran 1990). Ayrıca bkz. Hillel Glover, “Emotional 
Numbing: A Possible EndorphinMediated Phenomenon Associated with PostTraumatic Stress 
Disorders and Other Allied Psychopathologic States,” Journal of Traumatic Stress, sayı 5, 4 (1992). 26 
Bu bölümde üzerinden geçilen beyinle ilgili deliller, Dennis Charney’in “Psychobiologic Mechanisms” 
başlıklı mükemmel makalesine dayalıdır. 27 Charney, “Psychobiologic Mechanisms,” 300. 28 
Korkmamayı öğrenmekte prefrontal korteksin rolü: Richard Davidson’ın çalışmasında, gönüllülerin bir 
ses ve ardından gelen şiddetli, iğrenç bir gürültü sonrasındaki terleme tepkileri (kaygının bir 
barometresi) ölçülmüştür. Yüksek gürültü terlemede bir artışa yol açmıştır. Bir süre sonra, tek başına 
o ses aynı artışı başlatmaya yeter hale gelmiştir; bu da gönüllülerin sese karşı bir tiksinme geliştirmeyi 
öğrendiklerini göstermektedir. Rahatsız edici gürültüden bağımsız olarak sesi duymaya devam 
ettiklerindeyse, öğrenilmiş tiksinme tepkisi kaybolmaya başlamıştır –ses, terlemede bir artışa yol 
açmamıştır. Gönüllülerin sol prefrontal korteksi ne kadar etkin olursa, öğrenilmiş korkuyu o kadar 
kolaylıkla silmişlerdir. Prefrontal lobların korkuyu atlatmakta oynadığı rolü gösteren bir başka 
deneyde ise laboratuar fareleri, böylesi çalışmalarda çoğu kez olduğu gibi, elektrik şokuyla 
eşleştirilmiş bir sesten korkmayı öğrenmişlerdir. Fareler daha sonra, cerrahi bir müdahaleyle, 
beyinlerindeki prefrontal loblar ve amigdalanın bağlantısı kesilerek, bir tür lobotomi geçirmişlerdir. 
Bunu takip eden bir kaç gün içerisinde fareler, elektrik şoku olmadan sesi duymuşlardır. Zaman 
içinde, daha önce sesten korkmayı öğrenmiş fareler bu korkularını kaybetmişlerdir. Ancak bağlantısı 
kesilmiş prefrontal lobları olan fareler, korkmamayı öğrenmek için iki kat daha fazla zaman 
gereksinmişlerdir; bu da prefrontal lobların korkuyu idare etmekte ve daha da genelde, duygusal 
dersleri kavrayabilmekte oynadığı hayati role işaret etmektedir. Bu deney New York Üniversitesi Sinir 
Bilim Merkezinden Joseph LeDoux’nun yüksek lisans öğrencisi olan Maria Morgan tarafından 
yapılmıştır. 29 PTSD’de iyileşme: Bu çalışma bana Manhattan’daki Mt. Sinai Tıp Okulu Travmatik Stres 
Çalışmaları Programının yöneticisi ve sinir kimyageri olan Rachel Yehuda tarafından aktarılmıştır. 
Sonuçlar hakkındaki yazım The New York Times (6 Ekim 1992)de yayınlanmıştır. 30 Travmadan 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
kurtulma yolu: Judith Lewis Herman, Trauma and Recovery (New York: Basic Books, 1992). 31 
Travmanın “dozu”: Mardi Horowitz, Stress Response Syndromes (Northvale, NJ: Jason Aronson, 
1986). 32 En azından yetişkinler için yeniden öğrenmenin sürdüğü bir başka düzey, felsefidir. 
Kurbanların ezeli sorusu olan, “Neden ben?” yanıtlanması gerekmektedir. Travmanın kurbanı olmak, 
insanın dünyanın güvenilir bir yer ve hayatta başımıza gelenlerin adaletli olduğuna; yani, erdemli bir 
hayat yaşandığı takdirde kaderimizi belirleyebileceğimize karşı duyduğu inancı kırar. Kurban’ın 
kafasındaki bilmecenin yanıtları tabii ki felsefi veya dini olmak durumunda değildir; amaç, bu dünyaya 
ve insanlara güvenilebilirmişcesine yaşamayı sürdürmeye olanak verecek bir inanç veya iman 
sistemini yeniden inşa etmektir. 33 Bastırılmış olsa da, ilk korkunun devam etmekte olduğu; 
laboratuar farelerinin, elektrik şokuyla eşleştirildiğinde zil gibi bir sesten korkmaya şartlandırıldıkları 
çalışmalarda gösterilmiştir. Fareler daha sonra zili duyduklarında, beraberinde şok olmasa da, fareler 
korkuyla tepki göstermiştir. Bir yıl içerisinde (fare ömrünün neredeyse üçte biri), yavaş yavaş fareler 
zile karşı korkularını kaybetmişlerdir. Ancak zil tekrar elektrik şokuyla eşleştirildiğinde korku tüm 
gücüyle yeniden yerleşmiştir. Korku bir an içinde geri gelmiş, ancak yatışması aylarca sürmüştür. Bu 
durumum insanlardaki benzeri; yıllarca âtıl kalmış, uzun zaman öncesinden bir travmatik korkunun, 
ilk travmayı hatırlatacak bir şey olduğunda, tüm gücüyle bir sel gibi geri gelmesidir. 34 Luborsky’nin 
terapi araştırmasının detayları Lester Luborsky ve Paul Crits-Christoph’un Understanding 
Transference: The CCRT Method (New York: Basic Books, 1990)’da yer almaktadır. 14-Mizaç Kader 
Değildir Öğrenilmiş duygusal eğilimlerin değiştirilmesinden yeterince söz ettik. Peki ya kalıtımsal 
mirasımızın sabit öğeleri olan tepkilerimiz ne olacak? Sözgelimi, yapıları gereği havai ya da sıkıntı 
verecek kadar utangaç olan kişilerin alışkanlık halini almış tepkilerini değiştirebilir miyiz? Duygusal 
pusulanın bu alanı, sürükleyen mizacın, arka planda fısıldayarak eğilimimizi belirleyen hislerin etkisi 
altındadır. Mizaç, duygusal hayatımızın özelliklerini oluşturan ruh halleri olarak tanımlanabilir. Bir 
dereceye kadar her birimizin tercih ettiği bu tür bir duygusal alan vardır; mizaç doğuştan gelen bir 
veridir; yaşamın gelişiminde itici kuvvet olan kalıtımsal piyangonun bir parçasıdır. Her ebeveyn bunu 
görmüştür. Bir çocuk doğumundan itibaren sakin ve yumuşakbaşlı ya da hırçın ve zordur. Sorun, bu 
şekilde biyolojik olarak belirlenmiş duygusal bir kümenin deneyimlerle değiştirilip 
değiştirilemeyeceğidir. Biyolojimiz duygusal yazgımızı değişmez biçimde belirler mi, yoksa doğuştan 
utangaç bir çocuk bile, kendine güven duyan bir yetişkin haline gelebilir mi? Bu soruya en açık yanıtı, 
Harvard Üniversitesi’nin tanınmış gelişim psikoloğu Jerome Kagan veriyor. 35Kagan en az dört tip 
mizaç –çekingen, atılgan, neşeli ve hüzünlü– bulunduğunu, bunlardan her birinin değişik bir beyinsel 
faaliyet modelinin sonucu olduğunu öne sürüyor. Bize bahşedilen mizaçlar arasında, her biri duygusal 
devrelerdeki kalıtımsal ayrımlara dayanan doğuştan gelme sayısız farklılık bulunması olasıdır; 
herhangi bir belirli duygunun ne kadar kolay uyandığı, ne kadar sürdüğü, ne kadar şiddetlendiği, 
kişiden kişiye değişebilir. Kagan’ın çalışmaları, bu modellerden biri üzerinde yoğunlaşıyor: Mizacın 
atılganlıktan çekingenliğe kadar uzanan boyutu. Onyıllardır anneler, bebek ve çocuklarını Kagan’ın 
çocuk gelişimi konusunda yaptığı çalışmalara katılmak üzere, Harvard kampusundaki William James 
binasının 14. katında bulunan Çocuk Gelişimi Laboratuarı’na taşımaktadır. Kagan ve birlikte çalıştığı 
diğer araştırmacılar, deneysel gözlem için getirilmiş olan 21 aylık bebeklerden oluşan bir grupta 
utangaçlığın erken işaretlerini fark etmişlerdi. Diğer bebeklerle serbest oyunda, bazıları fıkır fıkır, 
kendiliğinden bir neşeyle en ufak bir tereddüt göstermeden oynuyorlardı. Bazıları ise kararsız ve 
tereddütlü bir şekilde geri duruyor, annelerine yapışıyor ve sessizce diğerlerinin oyunlarını izliyordu. 
Yaklaşık dört yıl sonra, aynı çocuklar anaokuluna başladığında Kagan’ın grubu onları tekrar 
gözlemledi. Aradan geçen yıllar boyunca dışa dönük çocuklardan hiçbiri çekingenleşmemiş, çekingen 
olanların üçte ikisi ise suskunluğunu sürdürmüştü. Kagan, fazlasıyla hassas ve korkak çocukların 
utangaç ve ürkek yetişkinlere dönüştüklerini bulgulamıştır; çocukların yüzde 15-20’si, onun deyimiyle, 
doğuştan “davranışsal tutukluk” göstermektedirler. Bu çocuklar, bebekliklerinde tanımadıkları her 
şeyden çekinirler. Bu da onların “yeni yiyecekleri yerken mızmız, yeni hayvanlara ya da yerlere 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
koştum, ben onu kaldırırken June şikâyet etmek ya da ağlayıp sızlamak yerine, durumuna güldü. 
Yaptığı tek yorum, neşeli bir sesle, “En azından yeniden yürüyebiliyorum,” demek oldu. Bazı 
insanların duyguları teyzeminkiler gibi, kendiliğinden olumlu uca meyilli gibidir; bu tür kişiler doğal 
olarak neşeli ve yumuşak başlıdır, diğerleriyse asık yüzlü ve hüzünlü. Mizacın bu boyutu, bir tarafta 
coşku diğer tarafta ise melankoli olmak üzere, duygusal beynin yukarı kutupları olan sağ ve sol 
prefrontal alanların göreceli etkinliğiyle bağlantılı gibidir. Bu içgörüyü büyük ölçüde çalışmalarına 
borçlu olduğumuz, Wisconsin Üniversitesi’nden psikolog Richard Davidson’a göre, sol frontal 
lobundaki etkinlik sağ loba oranla daha fazla olanlar daha neşeli bir mizaca sahiptir; bunlar genellikle 
insanlardan ve hayatın kendilerine sunduğu şeylerden keyif alır ve aynen June Teyze gibi, terslikleri 
atlatabilirler. Göreceli olarak sağ tarafındaki etkinlik daha fazla olanlar ise olumsuzluğa ve keyifsizliğe 
meyilli olur ve hayatın zorlukları karşısında kolayca telaşa kapılırlar; bir anlamda, endişe ve 
depresyonlarının önünü kesemediklerinden, acı çekerler. Davidson’ın deneylerinden birinde, sol 
frontal alanlarda en fazla etkinlik gösteren denekler, en çok sağ tarafta etkinlik gösteren on beş kişiyle 
karşılaştırılmıştı. Belirgin sağ frontal etkinliğine sahip olanlar, bir kişilik testinde açık seçik bir 
olumsuzluk eğilimi sergilemişlerdi. Woody Allen’ın komik rollerle taklit ettiği, en ufak bir şeyde bir 
felaket görerek alarma geçen, korkaklığa ve karamsarlığa yatkın olan, bunaltıcı zorluklar ve her yerde 
pusuya yatmış tehlikelerle dolu bir dünyaya kuşkuyla bakan tiplere uyuyorlardı. Melankoliklerin 
aksine, daha kuvvetli bir sol frontal etkinliğine sahip olanlarsa dünyayı çok farklı görüyorlardı: 
İnsanlarla kaynaşabilen, neşeli, genelde çok şeyden zevk alan, çoğu zaman keyifli, daha kuvvetli bir 
özgüven hissine sahip ve hayata bağlılıklarının karşılığını aldığını hisseden kişilerdi. Psikolojik 
testlerdeki puanları da, depresyon ve diğer duygusal sorunlar açısından, yaşam boyu daha düşük bir 
risk taşıdıklarını ortaya koyuyordu. 38 Klinik depresyon geçmişine sahip kişilerin beyinlerinde, hiç 
depresyon geçirmemiş kişilere kıyasla sol frontal lobda daha düşük düzeyde, sağda ise daha fazla 
etkinlik olduğunu bulgulayan Davidson, yeni depresyon teşhisi konulmuş hastalarda da aynı eğilimi 
görmüştür. Davidson’ın deneylerle sınanmayı bekleyen tahminine göre, depresyonun üstesinden 
gelenler sol prefrontal loblarındaki etkinliği artırmayı öğrenmiş kişilerdir. Yaptığı araştırma insanların 
iki uçtan birinde yer alan yüzde otuzunu kapsasa da, Davidson, hemen herkesin beyin dalgası 
modellerine göre iki tipten birine yakın olarak sınıflandırılabileceğini söylüyor. Asık suratlılarla güler 
yüzlüler arasındaki mizaç farkı, büyük ya da küçük çapta pek çok şekilde kendini göstermektedir. 
Örneğin bir deneyde gönüllüler kısa film programları izlemişti. Bunlardan bazıları –banyo yapan bir 
goril, oynayan bir köpek yavrusu gibi– eğlenceliydi. Diğerleri ise, hemşire eğitimi için hazırlanmış, bir 
ameliyatın iç karartıcı ayrıntılarını öne çıkaran öğretici bir film gibi, oldukça rahatsız ediciydi. Beyninin 
sağ yarısı etkin olan kasvetli kişiler neşeli filmleri sadece şöyle böyle eğlenceli bulurken, ameliyatın 
kan revan içindeki görüntüsüne aşırı bir korku ve tiksinme tepkisi göstermişti. Neşeli grup ise, 
ameliyata en düşük düzeyde tepki verirken, en kuvvetli tepkileri neşeli filmleri izlerken keyiflenme 
şeklindeydi. Öyle görünüyor ki, mizacımız tarafından hayata ya olumlu ya da olumsuz bir tepki 
vermeye ayarlanmış bulunuyoruz. Hüzünlü ya da neşeli bir mizaca eğilimin, çekingenlik ya da 
atılganlık eğilimi gibi hayatın ilk yılında ortaya çıkması, bu özelliğin kalıtımsal olarak belirlendiğini 
işaret eden bir gerçektir. Beynin büyük bir kısmı gibi, frontal loblar da yaşamın ilk birkaç ayında 
olgunlaşırlar ve bu yüzden doğumdan itibaren yaklaşık on ay geçene dek etkinlikleri güvenilir bir 
biçimde ölçülemez. Ancak Davidson bu kadar küçük bebeklerde bile, frontal lobların etkinlik 
düzeylerinden anneleri odadan çıktığında ağlayıp ağlamayacaklarının tahmin edilebildiğini görmüştü. 
Bunların arasındaki ilinti, neredeyse yüzde yüzdü: Bu şekilde teste tabi tutulmuş düzinelerce 
bebekten, her ağlayanda sağ beyin etkinliğinin; her ağlamayanda ise sol beyin etkinliğinin fazla 
olduğu görülmüştü. Yine de, mizacın bu temel boyutu doğuştan ya da çok kısa bir süre sonrasında 
yerleşmiş olsa bile, surat asmaya eğilimli olanlarımız hayatını arpacı kumrusu gibi düşünerek, tuhaf 
bir şekilde geçirmeye mahkûm değildir. Çocukluğun duygusal derslerinin, kalıtsal bir eğilimi 
güçlendirmek ya da bastırmak yoluyla, mizaç üzerinde derin bir etkisi olabilir. Çocuklukta beynin çok 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
veya kayıtsız ebeveynin çocukla ahenksizliği ya da zalimce bir disiplin, duygusal devreler üzerinde iz 
bırakabilir. İlk önce bebeklikte öğrenilen ve çocukluk süreci boyunca üstünde çalışılan en önemli 
duygusal derslerden birisi, rahatsızken kendini yatıştırma tarzıdır. Çok ufak bebeklerde, bu yatıştırma 
işini bakıcısı üstlenir: Bir anne, bebeğinin ağladığını duyar ve sakinleşene kadar onu kucağında tutup 
sallar. Bazı kuramcılara göre, bu biyolojik ahenk, çocuğun bunun aynısını kendi kendine yapmayı 
öğrenmesine yardımcı olur. 46 On ve on sekiz ay arasındaki kritik dönemde, prefrontal korteksin 
orbitofrontal alanı hızlı bir biçimde limbik beyinle, sıkıntının ana şalteri haline gelecek olan 
bağlantıları kurmaktadır. Bir tahmine göre sayısız yatıştırılma durumlarından geçerek, nasıl 
sakinleşeceğini öğrenmesine yardımcı olunan bebekte, sıkıntıyı kontrol eden bu devrenin bağlantıları 
daha kuvvetli olacaktır; böylelikle ileride rahatsızlık duyduğunda kendi kendini yatıştırabilmeyi daha 
iyi becerecektir. Hiç kuşkusuz, beynin olgunlaşması çocuğa giderek daha karmaşık duygusal araçlar 
sundukça, kendini yatıştırma sanatı yıllar boyunca ve yepyeni yöntemlerle öğrenilir. Unutmayalım ki, 
limbik dürtüleri düzenlemekte çok önemli olan frontal loblar ergenliğe geçerken olgunlaşır. 
47Çocukluk boyunca kendi kendini biçimlendirmeyi sürdüren bir diğer anahtar devrenin merkezi; bir 
ucunda kalbi ve bedenin diğer parçalarını düzenleyen, diğer ucundaysa adrenallerden amigdalaya 
’savaş ya da kaç’ tepkisini başlatan katekolaminlerin salgılanması için sinyaller gönderen vagus 
sinirindedir. Çocuk yetiştirme tarzının etkisini değerlendiren Washington Üniversitesi’nden bir ekip, 
duygusal açıdan ustalık sergileyen ebeveynliğin vagus siniri işlevinde olumlu yönde bir değişime yol 
açtığını keşfetmiştir. Bu araştırmanın başındaki psikolog John Gottman’a göre, “ebeveynler vagus 
sinirinin uyarılma derecesini, çocuğa duygusal rehberlik yaparak değiştirirler: Onlarla duyguları 
anlamak, eleştirici ve yargılayıcı olmamak, duygusal zorluklara çözüm bulucu bir yaklaşım sergilemek 
hakkında konuşarak, başkasına vurmak veya üzgünken kendini geriye çekmek yerine alternatif 
üretmek gibi konularda, ne yapacaklarını öğretirler.” Anne-babalar bunu iyi yaptığında çocuklar 
bedende ’savaş ya da kaç’ hormonlarını harekete geçiren vagus siniri etkinliğini daha iyi bastırarak, 
daha olumlu davranışlar sergileyebilir. Duygusal zekânın ana becerilerinden her birinin çocuklukta 
birkaç yıla yayılan kritik dönemlerinin olması akla yakın görünüyor. Her dönem, çocuğa faydalı 
duygusal alışkanlıkları yerleştirebilmekte yardımcı olacak bir fırsat penceresini temsil eder; bu fırsat 
kaçırılmışsa, hayatın sonraki yıllarında düzeltici derslerin sunulabilmesi bir o kadar zorlaşacaktır. 
Çocuklukta sinir devrelerinin yoğun bir şekilde yontulması ve budanması, erken yıllarda atlatılan 
duygusal badirelerin ve travmaların yetişkinlikte neden bu denli kalıcı ve yaygın etkileri olduğunu 
açıklayabilir. Ayrıca, psikoterapinin bu eğilimlerden bazılarını etkilemesinin neden bu kadar uzun 
zaman aldığını ve daha önce gördüğümüz gibi, terapiden sonra bile üstleri yeni içgörüler ve yeniden 
öğrenilmiş tepkilerle kaplanmış olsa da bunların neden temelde saklı kaldığını da açıklayabilir. Beyin, 
çocuklukta görüldüğü kadar geniş ölçüde olmasa da, aslında hayat boyu esnekliğini korur. Her türlü 
öğrenme, beyindeki bir değişikliği, bir sinaps bağlantısının kuvvetlendiğini işaret eder. Obsesif-
kompulsif bozukluğu olan hastalardaki beyin değişiklikleri, duygusal alışkanlıkların sinirsel düzeyde 
bile, biraz süreli bir çabayla hayatın her döneminde biçimlendirilebildiğini gösteriyor. Travma sonrası 
stres bozukluğunda (hatta, terapide bile) beyinde olan şeyler, tekrarlanan veya yoğun yaşanan tüm 
duygusal deneyimlerin neticesinde oluşan olumlu ya da olumsuz etkilerin benzeridir. Bu tür derslerin 
en anlamlı olanlarından bazıları çocuğa ebeveyn tarafından verilir. Bebeklerinin duygusal ihtiyaçlarını 
ahenk içinde kabul eden ve karşılayan ya da empatiyle terbiye veren anne-babalarla; kendine dönük, 
çocuğunun sıkıntısını görmezden gelen veya bağırarak, vurarak keyfi bir terbiye veren ebeveynlerin 
çocuğa aşıladığı duygusal alışkanlıklar birbirinden çok farklıdır. Bir anlamda pek çok psikoterapi 
yöntemi, hayatın önceki dönemlerinde saptırılmış ya da tamamen eksik kalmış şeylerin telafisi için 
verilen bir özel derstir. O halde, çocuklara duygusal becerileri besleyip yetiştiren şefkati ve rehberliği 
çocuklara daha ilk baştan sağlayarak, ileride bu özel derslere ihtiyaç duymalarını önlemek için 
elimizden geleni yapsak, daha iyi olmaz mı? 35 Çekingen ve gözüpek tip örnekleri, Tom ve Ralph 
Kagan’ın Galen’s Prophecy adlı eserinde tarif edilmiştir. 36 Yükselen nabız: Iris R. Bell ve bşk., “Failure 

Bu satirda 2 kadar üniversite bulunmuştur
of Heart Rate Habituation During Cognitive and Olfactory Laboratory Stressors in Young Adults With 
Childhood Shyness,” Annals of Behavior Medicine, sayı 16 (1994). 37 Kişilik ve hemisferi (yarı beyin) 
farklılıkları hakkındaki araştırma Wisconsin Üniversitesi’nden Dr. Richard Davidson ve Vanderbilt 
Üniversitesi’nden psikolog Dr. Andrew Tomarken tarafından yapılmıştır: Bkz. Andrew Tomarken ve 
Richard Davidson, “Frontal Brain Activation in Repressors and Nonrepressors,” Journal of Abnormal 
Psychology, sayı 103 (1994). 38 Annelerin çekingen çocuklarının daha gözüpek hale gelmesine nasıl 
yardımcı olabileceklerine dair gözlemler, Doreen Arcus tarafından yapılmıştır. Detaylar Kagan’ın 
Galen’s Prophecy’dedir. 39 Kagan, a.g.e., s.194-95. 40 Hubel ve Wiesel: David H. Hubel, Thorsten 
Wiesel ve S. Levay, “Plasticity of Ocular Columns in Monkey Striate Cortex,” Philosophical 
Transactions of the Royal Society of London, sayı 278 (1977). 41 Deneyim ve farenin beyni: Marian 
Diamond ve diğerlerinin çalışması, Richard Thompson’ın The Brain (San Francisco: W.H. Freeman, 
1985)’te tarif edilmiştir. 42 Obsesif-kompulsif bozukluk tedavisinde beyin değişimleri: L.R. Baxter ve 
bşk., “Caudate Glucose Metabolism Rate Changes With Both Drug and Behavior Therapy for 
ObsessiveCompulsive Disorder,” Archives of General Psychiatry, sayı 49 (1992). 43 Prefrontal loblarda 
artan etkinlik: L.R. Baxter ve bşk., “Local Cerebral Glucose Metabolic Rates in Obsessive-Compulsive 
Disorder,” Archives of General Psychiatry, sayı 44 (1987). 44 Prefrontal lobların olgunlaşması: Bryan 
Kolb, “Brain Development, Plasticity, and Behavior,” American Psychologist, sayı 44 (1989). 45 
Çocukluk deneyimi ve prefrontal budama: Richard Davidson, “Asymmetric Brain Function, Affective 
Style and Psychopathology: The Role of Early Experience and Plasticity,” Development and 
Psychopathology, cilt 6 (1994), s. 741-58. 46 Biyolojik uyum ve beynin gelişimi: Schore, Affect 
Regulation. 47 M.E. Phelps ve bşk., “PET : A Biochemical Image of the Brain at Work,” in N. A. Lassen 
ve bşk., Brain Work and Mental Activity: Quantitative Studies with Radioactive Tracers (Copenhagen: 
Munksgaard, 1991). BEŞİNCİ BÖLÜM-DUYGUSAL OKURYAZARLIK 15-Duygusal Cehaletin Bedeli Her 
şey küçük bir anlaşmazlıkla başlamış, sonra olay büyümüştü. Thomas Jefferson Lisesi son sınıfından 
Ian Moore ve onun bir sınıf küçüğü Tyrone Sinkler, 15 yaşındaki arkadaşları Halil Sumpter’la önce bir 
takıştılar. Sonra onu taciz ve tehdit etmeye başladılar. Sonunda da bu olay patlak verdi. Halil, Ian ve 
Tyrone’dan dayak yeme korkusuyla, bir sabah okula .38 kalibrelik bir silah getirdi ve bir okul 
bekçisinden en fazla 7-8 metre uzakta, burnunun dibindeki her iki çocuğu koridorda vurarak öldürdü. 
Bu tüyler ürpertici olay, duyguların idaresinin anlaşmazlıkları barışçıl yöntemlerle halletmeyi ve hatta, 
diğerleriyle sadece iyi geçinmeyi öğrenmeye çok büyük ihtiyaç olduğunun yeni bir işareti olarak da 
görülebilir. Şimdiye kadar hep okul çocuklarının matematik ve okumada geri kalmasından rahatsız 
olan eğitimciler, değişik ve daha acil bir eksikliğin farkına varıyorlar: Duygusal cehalet. 1Akademik 
standartları yükseltmek için övülesi çabalar gösterile dursun, bu yeni ve sorun yaratan eksikliğe 
standart okul müfredatında yer verilmiyor. New York’un Brooklyn ilçesinden bir öğretmenin dediği 
gibi, okullarda şu anki vurgulama, “okul çocuklarının ne kadar iyi okuyup yazdığıyla, gelecek hafta 
hayatta olup olmayacaklarından daha fazla ilgilendiğimizi” gösteriyor. 2 Bu eksikliğin işaretlerini, 
okullarda gitgide olağanlaşmakta olan, Ian ve Tyrone’un vurulması gibi şiddet olaylarından görebiliriz. 
Ancak bunlar münferit olaylar olmanın ötesindedir; dünya trendlerinin “önderi” olan Amerika’daki 
ergenlerin içinde bulunduğu kargaşanın tırmanışıyla çocuk yaştakilerin sorunları şu tür istatistiklerden 
okunabilir: 3 Son yirmi yıla kıyasla, Amerika’da 1990’larda şiddet suçlarından tutuklanan reşit 
olmamış gençlerin oranının en yüksek düzeye tırmandığı görülmüştür. Zorla tecavüzden tutuklanan 
ergen gençler iki katına; silahla ateş etme olaylarındaki artışa paralel olarak cinayet suçundan 
tutuklananlar da dört katına çıkmıştır. 3 Aynı dönem içinde ergen yaştakiler arasında intihar oranıyla, 
cinayet kurbanı olan on dört yaş altındaki çocukların sayısı da üç katına çıkmıştır. 4 Genç kızlar, daha 
fazla sayıda ve daha erken bir yaşta hamile kalmaktadır. 1993 yılı itibarıyla, on - on dört yaş arası 
kızlar arasında doğum yapanların, bazılarının deyimiyle “bebek yapan bebeklerin” oranı, beş yıl 
boyunca sürekli artış göstermiştir. Aynı şekilde istemeden hamile kalan ergen kızların oranı ve 
arkadaş arasında cinsel ilişki baskısı da artmıştır. Ergenler arasında, zührevi hastalık oranında da son 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
olanların sayısı iki katına –1976’da yüzde 9’dan 1989’da yüzde 18’e– çıkmıştır (kötü bir işaret). Cornell 
Üniversitesi’nin tanınmış gelişim psikoloğu Urie Bronfenbrenner, çocukların ruh sağlığı konusunda 
uluslararası bir kıyaslama yapmıştır: “İyi destek sistemlerinin olmadığı durumlarda, dış kaynaklı 
stresler güçlü aileleri bile parçalayabilecek kadar büyümüştür. Eğitimi ve geliri iyi olanlar da dahil 
olmak üzere, ailenin günlük hayatının telaşı, istikrarsızlık ve tutarsızlığı, toplumun tüm katmanlarına 
yayılmış durumdadır. Tehlikede olan, bir sonraki kuşaktır: özellikle erkekler, yetişme sürecinde 
boşanma, fakirlik ve işsizliğin tahrip edici etkileri gibi yıkıcı güçler karşısında zedelenebilecek 
durumdadır. Amerikalı çocukların ve ailelerin durumu hiç olmadığı kadar vahimdir... Milyonlarca 
çocuğu duygusal yeterlilikten ve ahlaklı bir kişilikten yoksun bırakıyoruz.” 10 Rekabetin emek 
maliyetlerini aşağı çekerek aileye baskı yapan ekonomik güçler yaratması, sadece Amerika’ya özgü 
değil evrensel bir olgudur. Günümüz, mali açıdan sıkışık ailelerde hem annenin hem de babanın uzun 
saatler çalışmak zorunda kalarak çocuklarını kendi başlarının çaresine bakmaya bıraktığı; çocukların 
şimdiye kadar hiç görülmedik oranda yoksulluk içinde büyüdüğü; tek ebeveynli ailelerin giderek 
olağanlaştığı; daha çok sayıda bebek ve çocuğun, neredeyse ihmalkârlık düzeyine varacak kadar kötü 
işletilen yuvalara bırakıldığı bir devirdir. Bütün bunlar, iyi niyetli ebeveynler açısından bile, anne-
babayla çocuk arasındaki duygusal yeterliliği oluşturan sayısız küçük, besleyici etkileşimin erozyona 
uğraması anlamına geliyor. Aileler artık çocukların hayata sağlam bir şekilde hazırlanmasında etkili 
olamıyorsa, ne yapmamız gerekir? Belirli sorunların mekaniğine daha dikkatlice baktığımızda, 
duygusal ya da sosyal yeterlilik eksikliklerinin ciddi sorunlara nasıl zemin hazırladığını ve doğru hedefe 
yöneltilmiş düzeltici ya da da önleyici yöntem ve araçların daha fazla çocuğun iyi yolda gitmesini nasıl 
sağlayabileceğini görebiliriz. ÖFKEYİ EHLİLEŞTİRMEK Ben ilkokul birinci sınıftayken, okulun “dayısı” 
dördüncü sınıftaki Jimmy’ydi. Onun bunun harçlığını çalan, bisikletini alan ve konuşur konuşmaz 
yumruk atan bir çocuktu. Jimmy en küçük bir tahrikte ya da hiç kışkırtılmasa da, kavga çıkaran klasik 
bir kabadayıydı. Jimmy’yi şaşkınlıkla ve aramıza belli bir mesafe koyarak izlerdik. Herkes Jimmy’den 
nefret eder ve korkardı; kimse onunla oynamazdı. Oyun alanında nereye giderse gitsin, sanki 
görünmez bir fedai çocukları yolundan temizlerdi. Jimmy gibi çocuklar açıkça sorunludur. Ancak belki 
pek de açık olmayan, çocuklukta bu kadar belirgin bir saldırganlığın, duygusal sorunların ve ileride 
görülecek diğerlerinin bir işareti olduğudur. Jimmy on altı yaşına geldiğinde, saldırı suçundan dolayı 
hapisteydi. Jimmy gibilerinin çocukluktaki saldırganlıklarının yaşam boyu sürecek bir miras bıraktığı, 
birçok araştırmada ortaya çıkmıştır. 11 Gördüğümüz gibi, bu tür saldırgan çocukların aile hayatında 
tipik olarak ihmalkârlıkla keyfi cezalandırmalar arasında gidip gelen annebabalar vardır; bu davranış 
modeli de, anlaşılabileceği gibi, çocukları biraz daha paranoyak ya da kavgacı yapar. Öfkeli çocukların 
tümü kabadayı değildir; bazıları kızdırılmaya ya da küçümsenmeye veya adaletsizlik olarak algıladıkları 
hareketlere fazla tepki gösteren, içine kapanık, toplumdan dışlanmış çocuklardır. Ancak bu çocukların 
ortak algısal hatası, bir kasıt olmadığı halde küçümsendiklerini sanmaları, arkadaşlarını gerçekte 
olduğundan daha düşmanca tavırlı görmeleridir. Bu da onların aslında tarafsız hareketleri birer tehdit 
gibi algılamalarına – kasıtsız bir çarpmanın bir kan davası olarak algılanması gibi– ve karşı saldırıya 
geçmelerine yol açar. Doğal olarak bu durum diğer çocukları uzaklaştırdığından, daha da yalnız 
kalmalarıyla sonuçlanır. Bu tür öfkeli ve tecrit olmuş çocuklar, adaletsizliğe ve haksız muameleye karşı 
fazlasıyla hassastırlar. Kendilerini genellikle kurban olarak görür ve sözgelimi, masum oldukları halde 
öğretmenlerin onları bir şeyden dolayı suçlaması gibi, bir dizi örneği sıralayıverirler. Bu çocukların bir 
başka özelliği de, bir kez öfkeye kapıldıklarında, düşünebildikleri tek tepkinin sert ve ani çıkışlar 
yapmak olmasıdır. Bu algısal önyargıların nasıl işlediği, kabadayı tiplerin video seyretmek üzere daha 
sakin bir çocukla eşleştirildiği bir deneyde görülmektedir. Filmlerin birinde, başka bir çocuğun çarptığı 
biri kitaplarını düşürür ve civardaki başka çocuklar gülmeye başlar; kitaplarını düşüren çocuk da 
öfkelenip gülenlerden birine vurmaya çalışır. Filmi seyreden çocuklar, daha sonra bunun hakkında 
konuştuklarında, kabadayı, ötekilere vurmaya çalışan çocuğu hep haklı bulur. Daha da anlamlısı, filmi 
tartışırken, izledikleri çocukların saldırganlıklarını değerlendirmeleri gerektiğinde, kabadayılar çarpan 

Bu satirda 2 kadar üniversite bulunmuştur
patlama yedinci ve sekizinci sınıflar arasında olmak üzere, alkol ve uyuşturucu kullanımı beş kat artar. 
Ortaokul yıllarında, “bu yola geç girenler”in bir başka türü, isyankâr tarzlarının çekiciliğine kapılarak 
onlara katılır; bunlar genellikle evde hiçbir gözetim altında bulunmayan ve ilkokul yıllarından itibaren 
sokaklarda sürtmeye başlamış gençlerdir. Lise yıllarında bu dışlanmış grubun okuldan ayrılarak 
hırsızlık, soygun ve uyuşturucu ticareti gibi adi suçlara kaydığı görülür. (Bu süreçte kızlar ve erkekler 
arasında önemli bir fark ortaya çıkar. Öğretmenlerle başı belaya giren ve kuralları çiğneyen, ancak 
arkadaşları arasında popülerliğini yitirmeyen “kötü” dördüncü sınıf kızları üzerinde yapılan bir 
çalışmada, yüzde kırkının liseyi bitirdiğinde bir çocuğu olduğu görülmüştür. 19 Bu oran, aynı okuldaki 
kızların ortalama hamile kalma oranının üç katıdır. Bir başka deyişle, antisosyal genç kızlar şiddete 
başvurmak yerine, hamile kalmaktadır.) Şiddete ve suç işlemeye uzanan yol tek değildir elbet; birçok 
başka etken de çocuk için risk oluşturabilir: Suç oranının fazla olduğu bir mahallede doğup suç 
işlemeyi ve şiddeti teşvik eden durumlara daha fazla maruz kalarak büyümek; fazlasıyla stres altındaki 
bir ailesi olmak ya da yoksulluk içinde yaşamak gibi. Ancak bu etkenlerden hiçbiri tek başına çocuğun 
şiddet suçları işlemesini kaçınılmaz hale getirmez. Aynı koşullar altında, saldırgan çocuklarda etkin 
olan psikolojik güçler, onların şiddet suçu işlemeleri olasılığını artırır. Yüzlerce erkek çocuğunun 
yaşantısını genç yetişkinlik yıllarına kadar yakından takip etmiş olan psikolog Gerard Patterson’ın 
dediği gibi, “beş yaşındaki bir çocuğun antisosyal davranışları, ileride suç işleyecek bir ergenin 
hareketlerinin ilk örneği olabilir.” 20 KABADAYILAR İÇİN OKUL Saldırgan çocukların yaşam boyu 
taşıdıkları zihniyet, neredeyse istisnasız olarak, er ya da geç başlarını belaya sokar. Şiddet suçlarından 
hüküm giymiş gençlerle saldırgan lise öğrencileri üzerinde yapılmış bir araştırmada, bunların ortak bir 
zihniyete sahip oldukları görülmüştür. Birisiyle bir sorun yaşadıklarında, hemen karşı tarafı düşmanca 
bir açıdan görür, ötekinin onlara yönelik bir düşmanlığı olup olmadığını daha fazla araştırmadan ya da 
aralarındaki anlaşmazlığı gidermek için barışçıl bir çözüm aramayı düşünmeden hükme varırlar. 
Genellikle kavga gibi şiddet içeren bir çözümün aslında olumsuz bir sonucu olacağı akıllarından bile 
geçmez. Saldırganlık eğilimlerini, “Öfkeden çılgına dönmüşsen, birine vurmak normaldir”; “Kavgadan 
kaçarsan herkes korkak olduğunu düşünür”; ve “Feci bir şekilde dövülen kişiler, aslında o kadar da acı 
çekmez” gibi kanılarla zihinlerinde meşrulaştırırlar. 21 Ancak, zamanında yapılan yardımlar bu 
tutumları değiştirebilir ve çocuğun suç işlemeye yönelmesini engelleyebilir; birçok deneysel program, 
bu saldırgan çocuklara antisosyal eğilimlerini daha ciddi sorunlara yol açmadan dizginlemeyi 
öğrenmeleri için bir miktar yardımcı olabilmiştir. Duke Üniversitesi’ndeki bu tür bir program, altıyla 
on iki hafta arasında, haftada iki kez kırkar dakikalık eğitim seansları içinde, ilkokulda sorun çıkaran 
öfke dolu çocuklara uygulanmıştır. Örneğin, erkek çocuklara, düşmanca diye yorumladıkları bazı 
sosyal işaretlerin aslında tarafsız ya da dostça olduğunu nasıl görebilecekleri öğretilmiştir. Programa 
katılanlar, diğer çocukların açısından bakmayı, başkaları tarafından nasıl görüldüklerine dair bir fikir 
sahibi olmayı ve onları o kadar kızdıran temaslarda diğer çocukların ne düşünüyor ya da hissediyor 
olabileceklerini öğrenmişlerdir. Ayrıca birinin kendilerine takılması gibi tepelerini attıran sahneleri 
canlandırma yoluyla, doğrudan öfke kontrolü eğitimi de görmüşlerdir. Öfke kontrolü eğitiminde 
edindikleri ana becerilerden bir tanesi, hissettiklerini izlemek, yani öfkelendiklerinde yüzlerine kan 
hücum etmesi ya da kasların gerilmesi gibi bedensel duyumların farkına varıp bu hisleri bir ipucu 
kabul ederek, fevri bir girişimde bulunmak yerine durup bir sonraki adımda ne yapacaklarını 
düşünmekti. Duke Üniversitesi’nde bu programı oluşturanlardan psikolog John Lochman’a göre, “Son 
zamanlarda yaşadıkları ve kasti olduğunu düşündükleri, koridordaki bir çarpışma gibi durumları 
tartışıyorlar. Bu tür durumları nasıl idare edebilecekleri üzerinde konuşuyorlar. Örneğin bir çocuk 
kendisine çarpan çocuğa dik dik bakıp bir daha bunu yapmamasını söyleyerek geçip gittiğini 
anlatmıştı. Bu da onu, kavga çıkarmadan, kendini bir miktar kontrol edebildiği ve özsaygısını 
koruyabildiği bir konuma getirmişti.” Bu yaklaşım çocuklara çekici gelir, çünkü saldırgan tabiatlı birçok 
çocuk kendini o kadar çabuk kaybettiği için mutsuzdur ve öfkesini kontrol etmeyi öğrenmeye istekli 
olur. O anın harareti içinde, tepki vermeden karşısındakine vurma dürtüsünün geçmesi için geçip 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
gitmek ya da ona kadar saymak gibi serinkanlı karşılık biçimleri otomatik değildir elbet; otobüse 
binerken diğer çocukların sataşması gibi durumların canlandırıldığı sahnelerde, çocuklar bu alternatif 
davranış rollerini prova ederler. Bu yoldan, birine vurma, ağlama ya da utanç içinde kaçmanın bir 
alternatifini sunarken, saygınlıklarını da koruyan dostça tepki şekillerini deneyebilirler. Lochman, 
eğitimden geçmelerinden üç yıl sonra bu çocukları en az kendileri kadar saldırgan, ama öfke kontrolü 
seanslarından yararlanmamış başka çocuklarla karşılaştırmıştır. Bulgularına göre, programı 
tamamlamış çocuklar ergenlik çağlarındayken sınıfta çok daha az sorunlu, kendileri hakkında daha 
olumlu duygulara sahip, içki ve uyuşturucu kullanmaya daha az eğilimliydiler. Programda ne kadar 
uzun süre kalmışlarsa, ergenlikte de o kadar az saldırgandılar. DEPRESYONU ÖNLEMEK On altı 
yaşındaki Dana, her zaman başkalarıyla kolay geçinen bir kız gibi görünüyordu. Ancak birden diğer 
kızlarla bağ kuramamaya, kendi açısından daha da kötüsü, erkek arkadaşlarıyla yattığı halde onları 
elinde tutamamaya başladı. Somurtkan ve sürekli bitkin olan Dana, yemeğe ve eğlenceye karşı ilgisini 
yitirdi; bu ruh halinden kurtulmak için bir şeyler yapma konusunda kendini umutsuz ve çaresiz 
hissettiğini ve intihar etmeyi düşündüğünü söylüyordu. Depresyona girmesine neden olan, son erkek 
arkadaşından ayrılmasıydı. Bundan rahatsız olsa da, hemen cinsel ilişkiye girmeden bir erkekle nasıl 
çıkacağını ve hoşnut olmadığı bir ilişkiyi nasıl bitireceğini bilemediğini söylüyordu. Sadece erkek 
arkadaşını daha iyi tanımak istediği halde, kendini onunla yatakta bulduğunu anlatıyordu. Kısa bir 
süre önce yeni bir okula geçmişti; ancak oradaki kızlarla arkadaş olmak konusunda çekingen ve 
kaygılıydı. Örneğin, konuşmayı başlatmaktan kaçınıyor, ancak karşısındaki bir şey söylerse 
konuşabiliyordu. Nasıl biri olduğunu anlamaları için onlara fırsat tanıyamadığını ve “Merhaba, 
nasılsın?” diyen birine bile ne cevap vereceğini bilemediğini hissediyordu. 22 Dana, Columbia 
Üniversitesi’nde depresif ergenler için hazırlanmış deneysel bir terapi programa katıldı. Tedavisinin 
odağı, ilişkilerini daha iyi idare etmeyi öğrenmesine yardımcı olmaktı: bir arkadaşlığın nasıl 
geliştirileceği, ergen yaştaki diğer kişilerin yanında özgüvenin nasıl artırılabileceği, cinsel yakınlığa 
nasıl sınır çizileceği, biriyle nasıl yakınlık kurulacağı ve hislerin nasıl ifade edileceği öğretiliyordu. 
Aslında bu, en temel nitelikteki bazı duygusal becerilerin eksikliğini gidermeyi hedefleyen özel bir 
ders programıydı. İşe de yaradı; Dana depresyondan çıktı. Özellikle genç insanların ilişkilerinde çıkan 
sorunlar depresyona yol açabilir. Çocuklar arkadaşlarıyla ilişkilerinde olduğu kadar, ebeveynleriyle de 
sorun yaşarlar. Depresif çocuklar ve ergenler, çoğu zaman üzüntüleri hakkında konuşmaz ya da 
konuşmak istemezler. Duygularını doğru tanımlayamaz, özellikle de anne-babalarına karşı asık yüzlü 
bir huysuzluk, sabırsızlık, terslik ve öfke sergilerler. Bu da, anne-babaların depresyondaki çocuğun 
duygusal destek ve rehberlik ihtiyacını karşılamalarını zorlaştırarak, genellikle sürekli tartışma ve 
yabancılaşmayla sonuçlanan bir olumsuzluk sarmalını harekete geçirir. Gençlerdeki depresyonun 
nedenlerine yeni bir bakış, duygusal yeterliliğin iki alanındaki eksikliklerin altını çiziyor: Bunlardan biri, 
ilişki becerileri; diğeri ise yenilgilerin depresyonu ilerletecek şekilde yorumlanmasıdır. Depresyon 
eğiliminin kısmen kalıtımsal olduğu hemen hemen kesin olsa da, kısmen de, çocukları hayatın küçük 
yenilgilerine –kötü notlar, ebeveynle tartışmalar, sosyal anlamda geri çevrilme gibi– depresyonla 
tepki vermeye yatkınlaştıran, değiştirilebilir nitelikteki karamsar düşünme alışkanlıklarından 
kaynaklanıyor gibidir. Ancak, kaynağı ne olursa olsun, depresyona yatkınlığın gençler arasında gitgide 
yaygınlaştığını gösteren deliller vardır. MODERNLİĞİN BEDELİ: DEPRESYONUN YAYGINLAŞMASI 
Yirminci yüzyılın bir Kaygı Çağı olması gibi, binyıl dönümüne yaklaştığımız şu yıllar da bir Melankoli 
Çağı’nı beraberinde getirmektedir. Uluslararası veriler, modern hayat tarzının dünyanın her yerinde 
benimsenmesiyle birlikte yayılan modern bir depresyon salgınına işaret ediyor. Yüzyılın başından beri 
birbirini takip eden her kuşak, ebeveynlerine kıyasla daha yüksek bir ağır depresyon riski taşımıştır; 
hem de yalnızca üzüntü değil, aynı zamanda kişiyi felç eden bir halsizlik, keder, kendine acıma 
duygusu ve baskın bir umutsuzluk halinde erken yaşlardan itibaren başlamaktadır. Bir zamanlar hiç 
bilinmeyen (ya da en azından öyle tanımlanmayan) çocukluk depresyonu, günümüz yaşantısının 
değişmez bir parçası olarak belirmektedir. Depresyon geçirme olasılığı yaşla birlikte bir artış gösterse 

Bu satirda 2 kadar üniversite bulunmuştur
de, en fazla artış genç insanlar arasında görülüyor. Birçok ülkede, 1955’ten sonra doğanların, 
hayatlarının bir döneminde ağır depresyon geçirme olasılığı, büyük anne ve babalarına oranla üç kat 
ya da daha fazladır. 1905’ten önce doğan Amerikalıların hayatları boyunca ağır depresyon geçirme 
olasılığı yüzde birken, 1955’ten sonra doğanlardan yirmi dört yaşına gelenlerin yüzde altısı depresyon 
geçirmiştir. 1945 ile 1954 arasında doğanların otuz dört yaşından önce depresyon geçirme olasılığı, 
1905 ile 1914 arası doğanlara oranla on kat fazladır. 23Her yeni kuşakta, ilk depresyon vakası giderek 
daha erken bir yaşta görülmüştür. Bütün dünyada otuz dokuz binden fazla insanla yapılmış bir 
araştırma; Porto Riko, Kanada, İtalya, Almanya, Fransa, Tayvan, Lübnan ve Yeni Zelanda’da aynı trendi 
saptamıştı. Beyrut’ta depresyon vakalarının artışı politik olayları yakından izlemiş, artış eğilimi iç savaş 
dönemlerinde tepe noktasına fırlamıştır. Almanya’da ise 1914’ten önce doğanlar otuz beş yaşına 
geldiklerinde görülen depresyon oranı yüzde dörtken, 1944’ten önceki on yıl içinde doğanlar otuz beş 
yaşına geldiğinde bu oran yüzde on dört olmuştur. Genel yükseliş trendi politik olaylardan bağımsız 
görünse de, bütün dünyadaki siyasal kargaşa dönemlerinde, reşit olmuş kuşaklarda daha yüksek 
oranlarda depresyon görülmüştür. İlk depresyonun yaşandığı yaşın çocukluk dönemine kadar inmesi 
de dünya çapında bir trend gibi görünüyor. Uzmanlardan bunun nedeni hakkında bir tahmin 
yapmalarını istediğimde, ortaya pek çok kuram atıldı. O sırada Ulusal Ruh Sağlığı Enstitüsü’nün 
yöneticisi olan Dr. Frederick Goodwin’in tahminine göre, “Çekirdek aile korkunç bir aşınmaya uğradı; 
boşanma oranı ikiye katlandı, ebeveynlerin çocuklara ayırabildiği zaman azaldı ve coğrafi hareketlilik 
arttı. Artık çocuklar eskisi gibi geniş ailelerini tanıyarak büyümüyorlar. İnsanın kendi kimlik tanımının 
bu sağlam referanslarının kaybı, depresyona yatkınlığın artması demektir.” Pittsburgh Üniversitesi Tıp 
Okulu’nun psikiyatri kürsüsünün başkanı Dr. David Kupfer de bir başka trende işaret etti: “İkinci 
Dünya Savaşı’ndan sonra sanayileşmenin yaygınlaşmasıyla, bir anlamda herkes evinden ayrıldı. 
Gitgide daha fazla ailede, büyümekte olan çocukların ihtiyaçlarına karşı ebeveynlerin kayıtsızlığı arttı. 
Bu, depresyonun doğrudan bir nedeni olmasa da, hassaslaşmaya yol açmıştır. Stresi yaratan etkenler 
erken yaşlarda nöron gelişimini etkileyebilir, bu da onlarca yıl sonra bile büyük stres altındayken 
depresyona yol açabilir.” Pennsylvania Üniversitesi’nden psikolog Martin Seligman’a göre, “Son otuz-
kırk yıl içinde gerek din, gerekse toplum ve geniş aileden gelen destek bağlamında, büyük inançların 
silikleşmesini yaşadık. Bu, yenilgilere ve başarısızlıklara karşı tampon vazifesi görebilecek kaynakların 
kaybı anlamına gelir. Bir başarısızlığı kalıcı bir şey olarak görüp hayatınızdaki her şeye gölge düşürecek 
kadar büyüttükçe, anlık bir yenilgiyi sürekli bir umutsuzluk kaynağına dönüştürmeye eğilimli 
olursunuz. Oysa Tanrıya ve ölümden sonraki yaşama inanmak gibi daha geniş bir bakış açısına 
sahipseniz, işinizi kaybetmiş olmak sadece geçici bir yenilgi olarak kalır.” Kaynağı ne olursa olsun, 
gençlerdeki depresyon acil bir sorundur. Amerika’da kaç çocuk ve gencin yaşam boyu depresyona 
maruz kalacakları ile, belirli bir yılda kaçının depresyon geçireceğine ilişkin tahminler arasında büyük 
farklılık vardır. Depresyonun teşhisinde tıp bilimince kabul edilmiş semptomları kıstas olarak kullanan 
bazı epidemiyolojik araştırmalar, kız ve erkek çocuklarının bir yıl içinde ağır depresyona yakalanma 
olasılığını yüzde sekiz ya da dokuz kadar bulurken, diğer çalışmalar bunun yarısı kadar (hatta yüzde iki 
kadar küçük) bir oran saptamışlardır. Bazı veriler, ergenlik çağındaki kızlarda bu oranın iki kat fazla 
olduğunu öne sürüyor; on dörtle on altı yaş arasındaki kızların yaklaşık yüzde 16’sı bir depresyon 
nöbeti geçirirken, erkeklerdeki oran değişmiyor. 24 GENÇLERDE DEPRESYONUN SEYRİ Çocuklardaki 
depresyonun tedavisiyle yetinmeyip önlenmesinin de gerektiği, tehlike işareti veren bir bulgudan 
açıkça ortaya çıkmıştır. Bir çocukta görülen hafif depresyon vakaları bile, hayatın sonraki evrelerinde 
daha şiddetli vakaların habercisi olabilir. 25Çocukluktaki depresyonun uzun vadede önemli olmadığı, 
çocukların zaman içinde bunu “üstlerinden atacakları”nı varsayan eski görüş böylece çürütülmüş 
oluyor. Her çocuğun zaman zaman üzülmesi doğaldır; çocukluk ve gençlik, tıpkı yetişkinlik gibi, dönem 
dönem büyüklü küçüklü hayal kırıklıkları ve kayıplarla birlikte kederlerin yaşandığı zamanlardır. 
Önlem alma ihtiyacı bu tür durumlarda değil, üzüntüleri bir karamsarlığa dönüşerek umutsuzluğa, 
asabiyete ve içe dönüklüğe, yani çok daha şiddetli bir melankoliye yol açan çocuklarda ortaya 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
derslerde öğrendiği şey; kaygı, üzüntü ve öfke gibi ruh hallerinin, kendi iradesi dışında üzerine 
çöküvermediği, insanın kendi düşüncelerini ve ruh halini değiştirebileceğidir.” Seligman’a göre; 
depresif düşünceleri sorgulamak, karamsar ruh halinin oluşumunu bastırdığından, “alışkanlık haline 
gelen bir hazır destek gücü” olmaktadır. Bu özel seanslar yine depresyon oranlarını yarı yarıya 
indirmiş ve iki yıl sonra da aynı sonucu vermişti. Özel derslerin bitişinden bir yıl sonraki depresyon 
testinde, kıyaslama grubundaki çocukların yüzde 29’una karşı, katılımcılardan sadece yüzde 8’i orta 
derece ile şiddetli depresyon arasında değişen sonuçlar almıştı. İki yıl sonra, kursa katılmış olanlardan 
yirmi kadarı en azından orta derecede bir depresyonun belirtilerinden bazılarını gösterirken, bu oran 
kıyaslama grubunda yüzde 44 olmuştu. Ergenliğin eşiğinde bu duygusal becerileri öğrenmek özellikle 
yararlı olabilir. Seligman’ın gözlemine göre, “Bu çocukların, ergenlikteki sıradan dışlanma sıkıntılarıyla 
daha iyi başa çıktıkları görülüyor. Bunu, tam ergenlik yıllarına girerken, depresyon riski açısından çok 
önemli bir eşikte öğreniyorlar. Bu derste öğrendikleri şeyler sonraki yıllar boyunca da kalıcılığını 
sürdürüyor ve biraz daha kuvvetleniyor; bu da çocukların öğrendiklerini gündelik hayatlarında 
gerçekten kullandıklarını gösteriyor.” Çocukluktaki depresyon üzerinde çalışan diğer uzmanlar da, 
yeni programları alkışlıyor. Kovacs, “Depresyon gibi psikiyatrik bir rahatsızlık konusunda gerçekten 
etkili olmak istiyorsanız, çocuklar hastalanmadan önce bir şeyler yapmalısınız,” diyor. “Gerçek çözüm, 
psikolojik bağışıklık aşısıdır.” YEME BOZUKLUKLARI 1960’ların sonlarında klinik psikoloji dalında lisans 
üstü öğrenim görürken, dertlerinin yeme bozukluğu olduğunu yıllarca sonra fark ettiğim iki kadın 
tanıyordum. Üniversiteden arkadaşım olan bir tanesi, Harvard’ta parlak bir lisans üstü matematik 
öğrencisiydi, diğeri ise MIT’de (Massachussets Institute of Technology) kütüphaneciydi. Matematikçi, 
iskeleti çıkacak kadar zayıf olduğu halde, bir türlü yemek yiyemiyor ve yiyeceklerden tiksindiğini 
söylüyordu. Kütüphaneci ise dolgun bir vücuda sahipti ve sürekli dondurmaya, Sara Lee’nin havuçlu 
kekine ve diğer tatlılara yumuluyordu; sonra da –bir keresinde biraz da utanarak ifşa ettiğine göre– 
gizlice tuvalete gidip kendini kusmaya zorluyordu. Bugün olsa, matematikçiye anoreksiya nervosa, 
kütüphaneciye ise bulimiya teşhisi konulurdu. O yıllarda böylesi tanılar yoktu. Pratisyenler bu sorun 
üzerinde yeni yeni görüş belirtiyordu; bu hareketin öncüsü olan Hilda Bruch yeme bozuklukları 
konusundaki çığır açan makalesini 1969’da yayınladı. 36Kendini ölesiye aç bırakan kadınlar karşısında 
meraka kapılan Bruch, bu durumun altında yatan birçok nedenden birinin bedensel dürtüleri, bu 
arada özellikle de açlığı adlandıramama ve uygun tepkiyi verememeleri olduğunu öne sürmüştü. O 
günden sonra, yeme bozuklukları hakkındaki literatür pıtrak gibi çoğaldı ve durumun nedenleriyle 
ilgili olarak, genç kızların kendilerini kadın güzelliğinin erişilmez standartlarıyla yarışmak zorunda 
hissetmelerinden, müdahaleci annelerin kızların çevresine suçluluk ve kabahat hislerinden bir ağ 
örerek onları kontrol altında tutmaya çalışmalarına dek uzanan bir sürü varsayım ortaya atıldı. Bu 
varsayımların çoğunun büyük bir dezavantajı vardı: Terapi sırasındaki gözlemlerden çıkarsama yoluyla 
yapılmış tahminlerden ibarettiler. Birkaç yıl boyunca geniş insan topluluklarıyla çalışıp kimlerin bu 
sorunu geliştirdiklerini görmek, bilimsel açıdan çok daha arzulanan bir şeydir. Bu tür bir çalışma, 
örneğin müdahaleci ebeveynlerin kızlarının yeme bozukluğuna yakalanma eğilimini artırıp 
artırmadığını ortaya koyacak açık bir kıyaslama olanağını sağlayabilir. Bundan da öte, soruna yol açan 
koşullar kümesini tanımlayabilir ve bunlar, bir neden gibi görünen, ancak bu sorundan dolayı terapiye 
gelenlerde de, sorunu olmayanlarda da görülen koşullardan ayırt edebilir. İşte tam bu nitelikte bir 
çalışma, yedinci sınıftan onuncu sınıfa kadar dokuz yüzden fazla kız üzerinde yapıldığında, duygusal 
eksikliklerin –özellikle de sıkıntı veren hisleri birbirinden ayıramama ve kontrol edememenin– yeme 
bozukluklarına yol açan etkenler arasında anahtar niteliğinde olduğu görülmüştür. 37Onuncu sınıfta 
bile (araştırmanın yapıldığı) Minneapolis’in zenginler muhitindeki bu lisede anoreksiya nervosa ve 
bulimiyanın ciddi belirtilerine sahip 61 kız vardı. Sorun ne kadar büyükse, kızlar da yenilgilere, 
zorluklara ve ufak tefek tatsızlıklara o kadar daha olumsuz bir biçimde, yatıştıramadıkları duyguların 
ve tam olarak ne hissettiklerinin o kadar daha az bilincinde olarak tepki veriyorlardı. Bu iki duygusal 
eğilim bedenlerinden duydukları yoğun hoşnutsuzlukla birleştiğinde, sonuç anoreksiya ya da bulimiya 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
oluyordu. Fazlasıyla müdahaleci ailelerin yeme bozukluğunun nedenleri arasında birinci derecede rol 
oynamadığı da görülmüştü. (Bruch’ın da uyardığı gibi, sonuçları önceden çıkarsamaya dayanan 
kuramların doğru çıkma olasılığı düşüktür; örneğin ailelerin aşırı müdahaleciliği kızlarının yeme 
bozukluğuna karşı çaresiz bir tepki olarak, ona yardım etmek istemelerinden kaynaklanabilir.) 
Cinsellik korkusu, âdet görmenin erken başlaması, özsaygı düzeyinin düşüklüğü gibi popüler 
açıklamaların da durumla ilgisiz olduğu ortaya çıkmıştır. Uzun zamandır beklenen bu çalışmada ortaya 
çıkan neden-sonuç zinciri, genç kızların kadın güzelliğinin işareti olarak doğallıktan uzak bir zayıflığı 
sabit fikir edinmiş bir toplumda büyümelerinin etkisiyle başlıyordu. Ergenlikten çok daha önce, kızlar 
kilolarını zaten fazlasıyla dert ederler. Örneğin altı yaşındaki bir çocuğun annesi ona yüzmeye 
gitmesini söylediğinde, gözyaşlarına boğularak mayoyla şişman görüneceğini söylemiş. Bu öyküyü 
anlatan pedagogunun söylediğine göre, aslında kızın kilosu boyuna göre normalmiş. 38Ergenlik 
çağındaki 271 genç üzerinde yapılan bir çalışmada, kızların çoğunun kilosu normal olduğu halde, 
yarısının kendini fazla şişman bulduğu görülmüştü. Ancak Minneapolis’teki araştırma, fazla kilolu 
olma saplantısının, bazı kızların neden yeme bozukluğu geliştirdiklerini açıklamaya tek başına yeterli 
olmadığını göstermiştir. Aşırı şişman olan bazı kişiler korkulu, öfkeli ve aç olmayı birbirinden ayırt 
edemez ve bu hislerin hepsini açlık işareti olarak bir arada değerlendirirler, dolayısıyla da kendilerini 
sinirli hissettiklerinde aşırı yemek yerler. 39Benzeri bir şey bu kızlarda da olmaktadır. Genç kızlar ve 
yeme bozukluğu konulu çalışmayan yapan Minnesota Üniversitesi’nden psikolog Gloria Leon’un 
gözlemlerine göre, bu kızlar, “hislerinin ve beden sinyallerinin pek az farkındadır; bu da sonraki iki yıl 
içinde bir yeme bozukluğu geliştirip geliştirmeyeceklerini gösterecek en güçlü tek etkendir. Birçok 
çocuk duyumlarını ayırt etmeyi öğrenir; duygusal öğrenmenin temel bölümlerinden biri olarak, 
sıkıldığını, öfkelendiğini, bunalımlı ya da aç olduğunu hissedebilir. Ancak bu kızlar en temel hislerini 
bile ayırt etmekte güçlük çekiyorlar. Erkek arkadaşlarıyla aralarında bir sorun çıktığında kızgın mı, 
kaygılı mı yoksa depresif mi hissettiklerinden emin olamıyorlar; sadece etkili bir şekilde nasıl başa 
çıkacaklarını bilemedikleri belirsiz bir duygusal fırtına yaşıyorlar. Sonuçta, bir şeyler yiyerek 
ferahlamayı öğreniyorlar; bu ise sağlam ve güçlü bir duygusal alışkanlık haline gelebiliyor.” Ancak 
kendini bu şekilde yatıştırma alışkanlığı, kızların ince vücutlu olmaları gerektiğini hissettiren baskılarla 
etkileşime geçtiğinde, yeme bozukluğu geliştirmenin yolu hazırlanmış oluyor. Leon’a göre, “Kız önce 
kendini aşırı yemeye kaptırıyor. Fakat ince kalmak için de kusmaya, müshil haplarına ya da aşırı 
yemekten aldığı kiloları eritmek için yoğun egzersizlere başvuruyor. Duygusal karmaşayla baş etmek 
için verilen bu mücadelenin alabileceği bir yön de hiç yememek olabiliyor; bu da başa çıkılamayan 
hisleri bir nebze olsun kontrol altına aldığını hissetmesini sağlayan bir yol olabiliyor.” Zayıf bir içsel 
bilincin zayıf sosyal becerilerle birleşmesi, arkadaşları ya da ebeveynlerinden dolayı keyifleri kaçan bu 
kızların ilişkiyi düzeltmek veya kendi sıkıntılarını yatıştırmak için etkili bir şekilde harekete geçmelerini 
engelliyor. Bunun yerine, huzursuzlukları bulimiya, anoreksiya ya da sadece aşırı tıkınma şeklindeki 
bir yeme bozukluğunu başlatıyor. Leon’un kanısına göre, bu kızlarda etkili olabilecek bir tedavi, 
duygusal beceri yetersizliklerini giderecek bir eğitim içermelidir. Bana söylediği gibi, “Doktorlar, bu 
eksiklikler üzerinde çalışılırsa terapiden daha iyi sonuç aldıklarını görüyorlar. Bu kızların, hislerini 
tanımlamayı, kendilerini yatıştırmanın ya da ilişkilerini daha iyi idare etmenin yolunu –kötü bir 
adaptasyon yöntemi olan yeme alışkanlıklarına dönmeden– öğrenmeleri gerekir.” YAPAYALNIZLAR : 
OKULU TERK EDENLER Bir ilkokul dramı: Dördüncü sınıftan, pek fazla arkadaşı olmayan Ben’in tek 
yakın arkadaşı Jason, bu öğle tatilinde birlikte oynayamayacaklarını, çünkü Chad adında bir başka 
çocukla oynamak istediğini söyler. Yıkılan Ben başını eğip ağlamaya başlar. Hıçkırıkları yatıştıktan 
sonra da, Jason ve Chad’in yemek yedikleri masaya gider. “Senden nefret ediyorum!” diye bağırır 
Jason’a. “Neden?” diye sorar Jason. “Çünkü yalan söyledin,” der Ben suçlayıcı bir ses tonuyla. “Bütün 
hafta boyunca benimle oynayacağını söylemiştin, yalancısın.” Sonra Ben sessizce ağlayarak boş 
masasına doğru dimdik yürür. Jason ve Chad yanına giderek onunla konuşmaya çalışırlar ama Ben 
parmaklarıyla kulaklarını tıkayarak onlara kararlı bir şekilde sırt çevirir ve koşarak yemekhaneden 

Bu satirda 7 kadar üniversite bulunmuştur
hatta psikolojik testlerden alınan puanlara bakarak yapılan tahminlerden çok daha isabetli 
olmaktadır. 43Daha önce gördüğümüz gibi, az arkadaşı olan ve kronik yalnızlık çeken kişilerin hayatın 
sonraki aşamalarında hastalanma, hatta erken ölme riskleri daha yüksektir. Psikanalizci Harry Stack 
Sullivan’ın da belirttiği gibi, yakın ilişkileri yönlendirmeyi – farklılıkları gidermeyi ve en derin 
hislerimizi paylaşmayı– ilk kez aynı cinsiyetten yakın bir dostumuzla ilişkimizde öğreniriz. Ancak sosyal 
bakımdan dışlanmış çocukların, çok önem taşıyan ilkokul yıllarında “en iyi arkadaşım” diyebilecekleri 
bir dosta sahip olma ihtimalleri akranlarınınkinin yarısı kadardır; bu da, duygusal gelişimin hayati 
fırsatlarından birini kaçırmaları anlamına gelir. 44Başka herkes sırt çevirmiş olsa bile, tek bir arkadaş 
her şeyi değiştirebilir (hatta arkadaşlık o kadar sağlam olmasa bile). ARKADAŞLIK EĞİTİMİ Beceri 
eksikliklerine karşın, dışlanmış çocuklar için bir umut var. Illinois Üniversitesi’nden psikolog Steven 
Asher, popüler olmayan çocuklar için bir dizi “arkadaşlık eğitimi” seansı tasarlamış ve bir ölçüde 
başarıya ulaşmıştır. 45 İlkokul üçüncü ve dördüncü sınıflardan en az sevilen çocukları saptayan Asher, 
altı seans boyunca onlara “arkadaşça, eğlenceli ve hoş” davranarak “oyun oynamayı daha eğlenceli 
kılma”nın yollarını gösteriyordu. Çocukların damgalanmasına yol açmamak için de, oyun oynamayı ne 
gibi şeylerin daha zevkli kıldığını öğrenmeye çalışan bir öğretmene “danışmanlık” yaptıkları 
söyleniyordu. Programa katılan çocuklara Asher’in popüler çocuklara özgü olarak gördüğü hareket 
biçimleri öğretiliyordu. Örneğin kurallar hakkında bir anlaşmazlık olduğunda, (kavga etmek yerine) 
alternatif öneriler getirmeye ve uzlaşmaya; oyun oynarken öteki çocukla konuşup onun hakkında 
sorular sormayı hatırlamaya; ötekine kulak verip ne durumda olduğunu görmek için bakmaya; öteki 
bir şeyi iyi yaptığında güzel şeyler söylemeye; gülümsemeye ve yardım ya da öneri sunmaya, 
cesaretlendirmeye teşvik ediliyorlardı. Çocuklar ayrıca bu temel sosyal incelikleri sınıf arkadaşlarıyla 
oyun oynarken de deniyor, ardından da bunları ne kadar iyi uygulandıkları hakkında 
değerlendiriliyorlardı. Geçimli olmayı öğreten bu kısa kursun olağanüstü bir etkisi oldu: Sınıflarında en 
az sevilen çocuklar oldukları için seçilenler, eğitimden bir yıl sonra sınıfın popüler çocukları arasına 
girdiler. Hiçbiri sosyal ilişkilerinde yıldızlaşmasa da, aralarında dışlanan biri de olmadı. Emory 
Üniversitesi’nden psikolog Stephen Nowicki de benzeri sonuçlar elde etti. 46Onun programı da sosyal 
bakımdan dışlanmış olanların, diğer çocukların duygularını doğru biçimde okuma ve tepki verme 
yeteneklerini geliştirerek eğitmeye yönelik. Örneğin çocuklar mutluluk ve üzüntü gibi duygularını 
ifade etmeye çalışırlarken videoya çekiliyor ve bu duygusal anlatım yeteneklerini iyileştirmeleri için 
eğitiliyorlar. Sonra da, arkadaş olmak istedikleri bir çocukla, yeni geliştirdikleri bu becerilerini 
deniyorlar. Bu tür programlar dışlanan çocukların popülerliğini artırmakta yüzde 50-60 arası başarı 
elde ediyorlar. Bu programların (en azından bugünki biçimiyle) daha yüksek sınıftakilere nazaran en 
çok üçüncü ve dördüncü sınıf çocuklarına yararı oluyor ve aşırı saldırgan çocuklardan çok, sosyal 
becerisi yetersiz kalanlara yardımcı oldukları görülüyor. Ancak bütün bunlar bir ince ayar sorunudur; 
umut veren işaret, dışlanmış çocukların bir kısmının ya da birçoğunun temel duygusal becerileri 
konusunda biraz eğitilerek arkadaşlık çevresine sokulabilmesidir. ALKOL VE UYUŞTURUCULAR: 
KENDİNİ TEDAVİ ETME YÖNTEMİ OLARAK BAĞIMLILIK Yerel kampustaki üniversite öğrencileri, 
kendinden geçinceye kadar bira içmeye morarana kadar içmek diyorlar. Kullandıkları yöntemlerden 
biri de, bir huniyi bahçe hortumunun ağzına takarak bir kutu birayı on saniye içinde yutmak. Bu 
yöntem yalnızca onlara özgü bir tuhaflık değil. Bir araştırmada, üniversitedeki erkek öğrencilerin 
beşte ikisinin yedi ya da daha fazla bardağı bir dikişte yuvarladıkları, yüzde on birinin ise kendini “sıkı 
içici” olarak tanımladığı bulgulandı. Bunun yerine kullanılabilecek bir başka terim de “alkoliklik” 
olabilir. 47Üniversitedeki erkeklerin yarısı, kızların ise neredeyse yüzde kırkı bir ay içinde en az iki kez 
zom olana kadar içiyor. 48 Amerika’da genç insanlar arasında birçok uyuşturucu kullanımı 1980’lerde 
genelde azalmış olsa da, daha erken yaşlarda alkollü içki içme eğilimi gitgide artıyor. 1993’te yapılan 
bir araştırmada, üniversitedeki kızların yüzde 35’i sarhoş olmak için içtiğini belirtmiştir; bu oran 
1977’de yüzde 10’du. Genelde, üç öğrenciden biri sarhoş olmak için içiyor. Bu, diğer riskleri de 
beraberinde getiriyor: Üniversite kampuslarında vuku bulan tecavüzlerin yüzde 90’ı ya saldırgan, ya 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
depresyon daha fazla görülür, bağırma, vurma ve fiziksel tehditler gibi sert cezalandırma 
yöntemlerine daha fazla başvurulur. 60 Ancak duygusal yeterliliğin, aile ve ekonomik güçlerin 
üstünde ve ötesinde bir rolü vardır; bir çocuğun ya da gencin bu zorluklar karşısında ne derece 
çökeceğini ya da bunları atlatmak için özünde ne kadar direnç göstereceğini belirleyebilir. Yoksulluk 
içinde, ailesinden kötü muamele görerek ya da şiddetli bir ruhsal rahatsızlığı olan anne ya da babanın 
elinde büyümüş yüzlerce çocuk üzerinde yapılmış uzun süreli araştırmalar, yıpratıcı zorluklara 
dayanabilenlerin, temel duygusal becerilere sahip olduğunu göstermiştir. 61 Bunlar insanlara çekici 
gelen, dost kazandıran bir girişkenliği, özgüveni, başarısızlık ve açmazlar karşısında iyimser bir sebatı, 
yenilginin etkisinden kolayca kurtulma yetisini ve yumuşak başlı bir tabiatı kapsar. Ancak çocukların 
büyük bir çoğunluğu, bu nitelikleri kazanmadan o zorluklarla karşı karşıya gelir. Bu becerilerin 
çoğunun doğuştan geldiğini, genetik bir şans eseri olduğunu biliyoruz, ama 14. Kısım’da da 
gördüğümüz gibi, insan mizacının özellikleri bile iyileştirilebilir. Bir müdahale yolu, bu sorunları üreten 
yoksulluğu ve diğer sosyal koşulları hafifletmeye yönelik siyasal ve ekonomik önlemleri almaktır. 
Ancak (toplumun gündeminde daha da alt sıralara indiği görülen) bu taktiklerin yanı sıra; çocuklara 
kendilerini zayıf düşüren zorluklarla başa çıkmaları için birçok şey sunulabilir. Her iki Amerikalıdan 
birine hayat boyu musallat olan dertlerden birini, duygusal bozuklukları ele alalım. Nüfusun bütününü 
temsil eden 8098 Amerikalıdan oluşturulmuş bir örnekleme yoluyla yapılan çalışmada, nüfusun yüzde 
48’inin hayatlarında en az bir kez psikiyatrik sorun yaşamış oldukları ortaya çıkmıştı. 62En fazla 
etkilenenler, aynı zamanda iki ya da daha fazla psikiyatrik sorun geliştirmiş olan yüzde 14’lük kesimdi. 
Bu grup, herhangi bir zaman kesitinde pskiyatrik bozuklukların yüzde 60’ını ve insanı etkisizleştirecek 
kadar şiddetli vakaların yüzde 90’ını oluşturuyordu. Şu anda yoğun bakıma ihtiyaçları olsa da, en 
uygun yaklaşım, bu sorunları olabildiğince en başından önleyebilmektir. Her ruhsal bozukluğun 
önlenemeyeceği malumdur; ancak bazıları ve belki de birçoğu önlenebilir. Bu araştırmayı yapmış olan 
Michigan Üniversitesi’nden sosyolog Ronald Kessler’in bana söylediğine göre, “Hayatın erken 
dönemlerinde müdahale etmeliyiz. Sosyal bir fobisi olan altıncı sınıftaki genç bir kızın sosyal 
kaygılarıyla başa çıkabilmek için ortaokulda içmeye başlamasını ele alalım. Araştırmamızda ortaya 
çıktığında otuzuna merdiven dayamış olan bu kız, hâlâ korku dolu bir haldeydi; hem alkol ve 
uyuşturucu bağımlısıydı, hem de hayatı karmakarışık olduğu için depresifti. Önemli olan, şu sorunun 
yanıtıdır: Bu kızın hayatının erken bir döneminde ne yapsaydık onu dibe çeken bu anafordan 
kurtarabilirdik?” Aynı şey, okulu bırakma ya da şiddet eylemleri gibi, bugünkü gençlerin tekrar tekrar 
karşı karşıya geldikleri tehlikelerin birçoğu için de geçerlidir. Uyuşturucu ve şiddete başvurma gibi 
belirli bir sorunu önlemeye yönelik eğitici programlar son on yıl içinde mantar gibi yayılarak eğitim 
piyasasında bir alt sektör yarattı. Ancak bunların, en ustalıkla pazarlananlar ve fazla kullanılanların 
birçoğu dahil, etkisiz olduğu görüldü. Eğitimcileri üzen bir şey de, bunlardan birkaçının uyuşturucu 
kullanımı ve erken yaşta cinsel ilişki türünden sorunları önlemeye çalışmak yerine, daha olası hale 
getirmesidir. Bilgi Vermek Yeterli Değildir Bu konuda eğitici bir örnek, çocuklara yapılan cinsel 
tacizdir. 1993 itibarıyla, Amerika’da her yıl iki yüz bine yakın kanıtlanmış vaka rapor ediliyor ve bu sayı 
her yıl yüzde 10 artıyordu. Tahminler arasında büyük farklar olsa da, birçok uzmanın ortak görüşüne 
göre, kızlarda yüzde yirmi ile otuz arası bir kesimi, erkeklerde de bunun yarısı kadarı, on yedi yaşına 
geldiğinde bir tür cinsel tacizin kurbanı olmaktadır (bu sayılar diğer etkenlerin yanı sıra cinsel tacizin 
nasıl tanımlandığına bağlı olarak artmakta ya da azalmaktadır). 63 Cinsel tacize özellikle açık bir 
çocuğun belirli bir profili yoktur, ancak birçoğu kendini korunmasız hisseder, kendi başına tacizlere 
karşı koyamaz ve başına gelenlerden dolayı tecrit olmuş bir haldedir. Bu tehlikelere karşı, birçok okul 
cinsel tacizi önlemek için programlar sunmaya başlamıştır. Bu programların birçoğu, cinsel taciz 
hakkında temel bir bilgi vermeye odaklıdır; örneğin, çocuklar “iyi” ve “kötü” dokunuş arasındaki farkı 
ayırt etmeyi öğrenir, tehlikelere karşı uyarılır ve birisi kötü niyetli bir harekette bulunduğunda 
durumu bir yetişkine anlatmaları için teşvik edilir. İki bin çocuğu kapsayan ulusal bir araştırmada, 
çocukların okuldaki bir kabadayının ya da olası bir tacizcinin kurbanı olmaktan kurtulmak için bir 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
sorunlara karşı bağışıklık kazandırabileceği, neredeyse hiçbir kurala bağlı değildir; örneğin ergen 
kızların hamileliklerinde ya da ergen yaştakilerin intihar vakalarında duygusal ve sosyal yeterliliklerin 
rolü hakkında benzeri savlar ileri sürülebilir. Bu tür sorunların nedenleri hiç kuşkusuz karmaşıktır; 
biyolojik yazgının, aile dinamiklerinin, yoksulluk politikasının ve sokak kültürünün değişen oranlarda iç 
içe geçmesinin sonucudur. Duyguları hedefleyenler de dahil olmak üzere, hiçbir müdahale türü tek 
başına her şeyi halledebileceğini iddia edemez. Ancak bir çocuğun taşıdığı risklere duygusal 
yetersizlerinin yükü de eklendikçe –bunun çocuk için ne kadar ağır olabileceğini görmüştük– diğer 
çareleri dışarıda bırakmadan duygusal onarıma da önem vermeliyiz. Bundan sonraki sorumuz şu 
olacak: Duyguların eğitilmesi nasıl bir şeydir? 1 Gençlerin suç oranları istatistiği, Tek Tip Suç 
Raporları’ndan alınmıştır, Crime in the U.S., 1991, ABD Adalet Bakanlığı. 2 Ergenlerde şiddet suçları: 
1990’da gençlerin şiddet suçlarından yakalanma oranı 100.000’de 430’a tırmanarak 1980’deki orana 
göre yüzde 27’lik bir artış göstermiştir. Ergen gençlerin zorla tecavüzden tutuklanma oranları 1965’te 
100.000’de 10.9 iken 1990’larda 100,000’de 21.9’a çıkmıştır. Gençlerin cinayet işleme oranı 1965’ten 
1990’a dört kattan fazla artarak 100,000’de 2,8’den 12,1’e çıkmıştır; 1990’da gençlerin işlediği her 
dört cinayetin üçünde silah kullanılmıştır, bu da son on yıl içerisinde yüzde 79’luk bir artış anlamına 
gelmektedir. Gençlerin şiddet içeren saldırılarında 1980’den 1990’a yüzde 64’lük bir sıçrama 
olmuştur. Bkz. örneğin, Ruby Takanashi, “The Opportunities of Adolescence,” American Psychologist 
(Şubat 1993). 3 1950’de 15 ile 24 yaş arasındakilerde intihar oranı 100.000’de 4,5’tir. 1989’da bu üçe 
katlanarak 13,3’e ulaşmıştır. 10 ile 14 yaş arası çocuklarda intihar oranları ise 1968 ile 1985 arasında 
neredeyse üç katına çıkmıştır. İntihar, cinayet kurbanları ve hamileliklerle ilgili rakamlar Health, 1991, 
Amerikan Sağlık ve İnsan Hizmetleri Dairesi’nden ve Çocuk Güvenliği Ağı, A Data Book of Child and 
Adolescent Injury (Washington, DC. Anne ve Çocuk Sağlığı Eğitimi Ulusal Merkezi, 1991)’den 
alınmıştır. 4 1960’dan sonraki otuz yıl içinde bel soğukluğu oranı 10 ile 14 yaş çocuklar arasında dört 
katı daha fazla bir düzeye, 15 ile 19 yaş arasındakilerde ise üç katı fazlasına sıçramıştır. 1990’da AIDS 
hastalarının yüzde yirmisinin yirmili yaşlarda olduğu görülmüş ve birçoğunun da buna ergenlik 
döneminde yakalandığı tespit edilmiştir. Seks ilişkisine erken girmek konusundaki baskı giderek 
artmaktadır. 1990’lardaki bir araştırmada, genç kadınların üçte birinden fazlası, ilk kez seks ilişkisine 
arkadaş baskısıyla girdiklerini belirtmiştir; bir kuşak öncesindeyse kadınların sadece yüzde 13’ü bunu 
böyle ifade etmiştir. Bkz. Ruby Takanashi, “The Opportunities of Adolescence,” ve Çocuk Güvenliği 
Ağı, A Data Book of Child and Adolescent Injury. 5 Beyazlarda eroin ve kokain kullanımı 1970’de 
100.000’de 18’den 1990’larda 68’e, yani üç katından fazlasına ulaşmıştır. Zenciler arasında aynı yirmi 
yıl boyunca görülen artış 1970’de 100.000’de 53 iken, 1990’da inanılmaz bir sayı olan 766’ya 
ulaşmıştır. Bu yirmi yıl öncesindeki oranın neredeyse 13 katı kadardır. Uyuşturucu kullanımı oranları 
Crime in the U.S., 1991, Amerikan Adalet Bakanlığı’ndan alınmıştır. 6 Amerika, Yeni Zelanda, Kanada 
ve Porto Riko’da yapılan araştırmalara göre, çocukların beşte biri hayatlarını bir şekilde bozan 
psikolojik zorluklara sahiptir. 11 yaşın altındaki çocuklarda en sık görülen sorun kaygıdır; normal 
hayatını etkileyecek şiddette fobisi olan % 10’luk bir kesim, genelleşmiş kaygı ve sürekli endişe 
yaşayan % 5’lik bir kesim ve yoğun biçimde, ebeveynden ayrılma kaygısı yaşayan % 4’lük bir kesim 
bundan mustariptir. Aşırı içme sorunu, erkekler arasında ergenlik yıllarında tırmanarak, yirmi yaşında 
yüzde yirmi oranına ulaşmaktadır. Çocuklarda duygusal bozukluklar konusundaki bu verilerin büyük 
bir kısmından The New York Times (10 Ocak 1989)’da söz ettim. 7 Çocukların duygusal sorunları 
hakkındaki ulusal çalışma ve araştırma diğer ülkelerle kıyaslanması: Thomas Achenbach ve Catherine 
Howell, “Are America’s Children’s Problems Getting Worse? A 13-Year Comparison,” Journal of the 
American Academy of Child and Adolescent Psychiatry (Kasım 1989). 8 Uluslar arasındaki kıyaslama 
Urie Bronfenbrenner’indir; Michael Lamb and Kathleen Sternberg, Child Care in Context: Cross-
Cultural Perspectives (Englewood, NJ: Lawrence Erlbaum, 1992). 9 Cornell Üniversitesi’ndeki 
sempozyumda Urie Bronfenbrenner’in konuşması (24 Eylül, 1993). 10 Öfkeli ve suç işleyen çocuklar 
üzerinde uzun süreli çalışmalar: Bkz. örneğin, Alexander Thomas ve bşk., “Longitudinal Study of 

Bu satirda 4 kadar üniversite bulunmuştur
bşk., “Control-related Beliefs and Self-reported Depressive Symptoms in Late Childhood,” Journal of 
the Abnormal Psychology, sayı 102 (1993). 29 Çocuklarda kötümserlik ve depresyon: Judy Garber, 
Vanderbilt Universitesi. Bkz. örneğin, Ruth Hilsman ve Judy Garber, “A Test of the Cognitive Diathesis 
Model of Depression in Children: Academic Stressors, Attributional Style, Perceived Competence and 
Control,” Journal of Personality and Social Psychology, sayı 67 (1994); Judith Garber, “Cognitions, 
Depressive Symptoms, and Development in Adolescents,” Journal of Abnormal Psychology, sayı 102 
(1993). 30 Garber, “Cognitions”. 31 Garber, “Cognitions”. 32 Susan Nolen-Hoeksema ve bşk., 
“Predictors and Consequences of Childhood Depressive Symptoms: A Five-Year Longitudinal Study,” 
Journal of Abnormal Psychology, sayı 101 (1992). 33 Depresyon oranının yarıya düşmesi: Gregory 
Clarke, Oregon Üniversitesi Sağlık Bilimleri Merkezi, “Prevention of Depression in At-Risk High School 
Adolescents,” Amerikan Çocuk ve Ergen Psikiyatrisi Akademisi’ne sunulan tebliğ (Ekim 1993). 34 
Garber, “Cognitions”. 35 Hilda Bruch, “Hunger and Instinct,” Journal of Nervous and Mental Disease, 
sayı 149 (1969). The Golden Cage: The Enigma of Anorexia Nervosa (Cambridge, Ma: Harvard 
University Press) adlı ufuk açıcı kitabı 1978’e kadar basılmamıştır. 36 Yeme bozuklukları çalışması: 
Gloria R. Leon ve bşk., “Personality and Behavioral Vulnerabilities Associated with Risk Status for 
Eating Disorders in Adolescent Girls,” Journal of Abnormal Psychology, sayı 102 (1993). 37 
Kendinişişman hisseden altı yaşındaki çocuk Ottawa Üniversitesi’nden pedagog Dr. William 
Feldman’ın bir hastasıydı. 38 Sifneos tarafından kaydedilmiştir, “Affect, Emotional Conflict, and 
Deficit.” 39 Ben’in dışlanmasının öyküsü, Steven Asher ve Sonda Gabriel’in “The Social World of 
PeerRejected Children,” San Francisco’da Amerikan Eğitim Araştırmaları Derneği’nin yıllık 
toplantısında sunulmuş olan tebliğden alınmıştır (Mart 1989). 40 Sosyal olarak dışlanan çocuklarda 
okulu bırakma oranı: Asher ve Gabriel, “The Social World of Peer-Rejected Children.” 41 Popüler 
olmayan çocukların duygusal yeterliliğindeki zayıflıkla ilgili bulgular, Kenneth Dodge ve Esther 
Feldman’ın “Social Cognition and Sociometric Status,” başlıklı yazısından alınmıştır. Steven Asher ve 
John Coie, derl., Peer Rejection in Childhood (New York: Cambridge University Press, 1990). 42 Emory 
Cowen ve bşk., “Longterm Follow-up of Early Detected Vulnerable Children,” Journal of Clinical and 
Consulting Psychology, sayı 41 (1973). 43 En iyi arkadaşlar ve dışlananlar: Jeffrey Parker ve Steven 
Asher, “Friendship Adjustment, Group Acceptance and Social Dissatisfaction in Childhood,” Amerikan 
Eğitim Araştırmaları Derneği’nin yıllık toplantısında sunulan tebliğ, Boston (1990). 44 Sosyal bakımdan 
dışlanmış çocuklara rehberlik: Steven Asher ve Gladys Williams, “Helping Children Without Friends in 
Home and School Contexts,” başlıklı yazısı, Children’s Social Development: Information for Parents 
and Teachers (Urbana and Champaign: University of Illinois Press, 1987) adlı eserde. 45 Benzeri 
sonuçlar: Stephen Nowicki, “A Remediation for Nonverbal Processing Deficits,” yayınlanmamış metin, 
Duke University (1989). 46 Beşte ikisi ağır içkici: Pulse Projesi tarafından Massachusetts 
Üniversitesi’nde yapılmış araştırmadan The Daily Hampshire Gazette’de söz edilmiştir (13 Kasım 
1993). 47 Fazlaca içmek: Sayılar Harvard Halk Sağlığı Okulunun Alkol Çalışmaları Koleji yöneticisi 
Harvey Wechsler’dan alınmıştır (Ağustos 1994). 48 Daha çok kadın sarhoş olmak için içiyor ve tecavüz 
riski: Columbia Üniversitesi Bağımlılık ve Madde Bağımlılığı Merkezi’nin raporu (Mayıs 1993). 49 
Ölüme yol açan nedenler: Alan Marlatt, Amerikan Psikoloji Derneği’nin yıllık toplantısında sunulan 
rapor (Ağustos 1994). 50 Alkolizm ve kokain bağımlılığı hakkındaki bulgular Ulusal Madde ve Alkol 
Bağımlılığı Enstitüsü’nün Etiyoloji Araştırma Bölümü’nde görevdeki başkan Meyer Glantz’dan 
alınmıştır. 51 Sıkıntı ve madde bağımlılığı: Jeanne Tschann, “Initiation of Substance Abuse in Early 
Adolescence,” Health Psychology, sayı 4 (1994). 52 Ralph Tarter ile yaptığım görüşme, The New York 
Times (26 Nisan 1990). 53 Alkoliklerin oğullarındaki gerilim düzeyi: Howard Moss., ve bşk., “Plasma 
GABA-like Activity in Response to Ethanol Challenge in Men at High Risk for Alcoholism” Biological 
Psychiatry, sayı 27 (6) (Mart 1990). 54 Alkoliklerin oğullarında frontal lob eksiklikleri: Philip Harden ve 
Robert Pihl, “Cognitive Function, Cardiovascular Reactivity, and Behavior in Boys at High Risk for 
Alcoholism,” Journal of Abnormal Psychology, sayı 104 (1995). 55 Kathleen Merikangas ve bşk., 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
“Familial Transmission of Depression and Alcoholism,” Archives of General Psychiatry (Nisan 1985). 
56 Yerinde duramayan ve fevri alkolik: Moss ve bşk. 57 Kokain ve depresyon: Edward Khantzian, 
“Psychiatric and Psychodynamic Factors in Cocaine Addiction,” başlıklı yazısı Arnold Washton ve Mark 
Gold, derl., Cocaine: A Clinician’s Handbook (New York: Guilford Press, 1987) adlı eserinde. 58 Eroin 
bağımlılığı ve öfke: Harvard Tıp Okulu’ndan Edward Khantzian ile tedavi etmiş olduğu 200’den fazla 
kadar eroin bağımlısıyla ilgili bir görüşmeden. 59 Daha fazla savaş açılmasın: Bu deyiş bana Yale Çocuk 
Araştırmaları Merkezi’ndeki Sosyal ve Duygusal Öğrenmeyi Geliştirme İşbirliği’nden Tim Shriver 
tarafından önerilmiştir. 60 Yoksulluğun duygusal etkisi: “Economic Deprivation and Early Childhood 
Development” ve “Poverty Experiences of Young Children and the Quality of Their Home 
Environments.” Greg Duncan ve Patricia Garrett’ın her ikisi de bulgularını Child Development’ta ayrı 
makalelerde tarif etmişlerdir (Nisan 1994). 61 Dayanıklı çocukların özellikleri: Norman Garmezy, The 
Invulnerable Child (New York: Guilford Press, 1987). Zorluklara rağmen gelişen çocuklar hakkında The 
New York Times’da yazdım (13 Ekim 1987). 62 Ruhsal rahatsızlıkların yaygınlığı: Ronald C. Kessler ve 
bşk., “Lifetime and 12-month Prevalence of DSM-III-R Psychiatric Disorders in the U.S.,” Archives of 
General Psychiatry (Ocak 1994). 63 Amerika’da cinsel tacize maruz kaldıklarını dile getiren erkek ve 
kızların sayısı Ulusal Sağlık Enstitüsü’nün Şiddet ve Travmatik Stres Bölümü’nde görevli Malcolm 
Brown’dan; kanıtlanmamış vakaların sayısı ise Çocukların Tacizini ve İhmalini Önleme Ulusal 
Komitesi’nden alınmıştır. Çocuklar üzerinde yapılan ulusal bir araştırmada, belirli bir yıl içinde kızlar 
için yüzde 3,2; erkekler içinse yüzde 0,6 oranını bulmuştur: David Finkelhor ve Jennifer Dziuba-
Leatherman, “Children as Victims of Violence: A National Survey,” Pediatrics (Ekim 1984). 64 Cinsel 
tacizi önleme programları hakkında çocuklarla yapılan ulusal anket New Hampshire Üniversitesi’nden 
sosyolog David Finkelhor tarafından gerçekleştirilmiştir. 65 Cinsel tacizde bulunanların kaç tane 
kurbanı olduğu, Ulusal Sağlık Enstitüsü’nün Şiddet ve Travmatik Stres Bölümü’nden psikolog Malcolm 
Gordon ile yapılmış bir görüşmeden alınmıştır. 66 W.T. Grant Okula Dayalı Sosyal Beceriyi Geliştirme 
Konsorsiyumu, “Drug and Alcohol Prevention Curricula,” in J. David Hawkins ve bşk., Communities 
That Care (San Francisco: Jossey-Bass, 1992). 67 W.T. Grant Konsorsiyumu, “Drug and Alcohol 
Prevention Curricula,” s. 136. 16-Duyguların Eğitilmesi Bir ulusun gerçek umudu, gençliğinin iyi 
eğitilmesinde yatar. –Erasmus Kızılderililer gibi daire şeklinde yere bağdaş kurmuş on beş sınıf 
öğrencisiyle yapılan tuhaf bir yoklamaydı. Öğretmenin isimlerini söylediği öğrenciler okullarda 
standart yanıt olan boş bir “Burada” demek yerine, nasıl hissettiklerini belirten bir sayı söylüyorlardı; 
’bir’ morali bozuk, ’on’ ise enerji dolu anlamına geliyordu. Bugün moraller yüksekti: “Jessica.” “On: 
Uçuyorum, bugün cuma.” “Patrick. “Dokuz: Heyecanlı, biraz da sinirli.” “Nicole. “On: Huzurlu, 
mutlu...” Burası, San Francisco’nun en büyük bankalarından birini kurmuş olan Crocker hanedanının 
malikânesinden okula dönüştürülmüş Nueva Öğrenme Merkezi’nin Öz Bilim sınıfı. San Francisco 
Operası’nın minyatür bir kopyasını andıran bu bina, şimdi örnek sayılabilecek bir duygusal zekâ kursu 
sunan özel bir okulu barındırıyor. Öz Bilim’in konusu hislerdir; kendi hisleriniz ve ilişkilerde ortaya 
çıkanlar. Bu konu, doğası gereği, öğretmen ve öğrencilerin bir çocuğun duygusal dokusu üzerinde 
odaklanmalarını gerektirir; oysa bu Amerika’daki her sınıfta kararlı bir şekilde göz ardı edilir. Bu 
okuldaki strateji, günün konusu olarak çocukların hayatlarındaki gerilimleri ve travmaları kullanmayı 
içeriyor. Öğretmenler, gruptan dışlanmanın acısı, kıskançlık, okul bahçesinde bir savaşa 
dönüşebilecek anlaşmazlıklar gibi, gerçek sorunları ele alıyor. Öz Bilim Müfredatını geliştiren 
Nueva’nın yöneticisi Karen Stone McCown’un belirttiği gibi, “Öğrenme çocukların duygularından 
bağımsız olarak gerçekleşmez. Duygusal okuryazarlık, öğrenme için en az matematik ve okuma 
eğitimi kadar önemlidir.” 68 Öncü bir program olan Öz Bilim, ülkenin dört bir yanındaki okullara 
yayılan bir fikrin ilk müjdecisidir. 69 Derslerin başlıkları “sosyal gelişim”den “hayat becerileri”ne, 
“sosyal ve duygusal öğrenme”ye kadar uzanıyor. Bazıları, Howard Gardner’ın çoğul zekâlar kavramına 
atıfta bulunarak “kişisel” zekâlar terimini kullanıyor. Ortak çizgileri, normal eğitimlerinin bir parçası 
olarak, çocukların sosyal ve duygusal yeterlilik düzeylerini artırma hedefidir; bu sadece “sorunlu” 

Bu satirda 1 kadar üniversite bulunmuştur
öğrenci hem de öğretmenlerin öğrenmekte oldukları becerileri uygulayabilecekleri canlı örnekleri 
sunuyor. DUYGUSAL ZEKÂNIN ABC’Sİ Yaklaşık yirmi yıldır kullanılmakta olan Öz Bilim müfredatı 
duygusal zekânın öğretilmesi için bir model oluşturuyor. Nueva’nın yöneticisi Karen Stone 
McCown’un bana söylediğine göre dersler bazen şaşırtacak kadar ileri düzeyde olabiliyor. “Öfke 
konusunda ders verirken, bunun neredeyse her zaman ikincil bir tepki olduğunu anlamaları ve altında 
yatan hisleri aramaları için –İncindin mi? Kıskandın mı?– gibi sorularla yardımcı oluyoruz. 
Çocuklarımız bir duyguya verecekleri tepkiyi birçok seçenek arasından ayırt edebileceklerini ve ne 
kadar tepki seçeneğine sahiplerse, hayatlarının o kadar zengin olacağını öğreniyorlar.” Öz Bilim’in 
içerik listesi, duygusal zekânın öğeleriyle ve çocukları tehdit eden tuzaklara karşı birincil önlem olarak 
salık verilen temel becerilerle neredeyse bire bir örtüşüyor (tüm liste için Ek E’ye bakınız). Öğretilen 
konular, hisleri tanıyıp onları tanımlayacak bir sözlük oluşturma anlamında özbilinci; düşünceler, 
duygular ve tepkiler arasındaki bağlantıları sezmeyi; bir karara duyguların mı yoksa düşüncelerin mi 
hükmettiğini bilmeyi; farklı seçimlerin sonuçlarını öngörmeyi ve bütün bu içgörüleri uyuşturucu 
kullanmak, sigara içmek ve seks gibi konulardaki kararlara da uygulamayı içeriyor. Özbilinç; aynı 
zamanda, kişinin güçlü ve zayıf yanlarını tanıması, yani kendisini olumlu ama gerçekçi bir ışıkta 
görmesi (ve böylece özsaygı hareketinin olağan bir tuzağından da sakınması) anlamına da gelir. 
Üzerinde durulan bir başka nokta, duyguların idaresidir: Hissedilenin ardında ne olduğunu fark etmek 
(öfkeye yol açan incinme hissi gibi); kaygılarla, öfke ve üzüntüyle baş etme yollarını öğrenmek. Yine 
üzerinde durulan bir nokta, kararların ve hareketlerin sorumluluğunu üstlenmek ve verilen 
taahhütleri sonuna kadar yerine getirmektir. Anahtar niteliğinde bir sosyal beceri olan empati; 
başkalarının hislerini anlayabilmek, onların bakış açısından görebilmek ve insanların konu hakkındaki 
farklı düşüncelerine saygı göstermektir. Önemli odak noktalarından biri de ilişkilerdir; bu ise hem 
dinlemeyi hem de sormayı bilmeyi; birinin söylediği ve yaptığıyla, buna karşı kendi tepki ve yargılarını 
ayırt etmeyi; öfkeli ya da edilgen olmaktansa, kendini ortaya koyabilmeyi; işbirliği, anlaşmazlık 
çözümü ve uzlaşarak bir yol bulma sanatlarını öğrenmeyi içerir. Öz Bilim’de not verilmez; mezuniyet 
sınavı hayatın ta kendisidir. Ancak sekizinci sınıfın sonunda, liseye gitmek üzere Nueva’dan ayrılan 
öğrenciler her biri Sokratvari bir sözlü sınava tabi tutulur. Yakın zamanlardaki bitirme sınavından bir 
soru: “Bir arkadaşının, uyuşturucu kullanmayı denemesi için baskı yapan biriyle, ya da kendisini 
kızdırmaktan hoşlanan bir başkasıyla anlaşmazlığını çözmesine yardımcı olacak uygun bir tepkiyi 
betimle.” Ya da, “Stres, öfke ve korkuyla baş etmenin sağlıklı yolları nelerdir?” Duygusal becerilere o 
kadar önem veren Aristo bugün yaşıyor olsaydı, bütün bunları onaylayabilirdi. KENTİN KENAR 
SEMTLERİNDE DUYGUSAL OKURYAZARLIK Kuşkucular, tahmin edilebileceği gibi, Öz Bilim gibi bir 
kursun daha az ayrıcalıklı bir ortamda işe yarayıp yaramayacağını ya da bunun sadece Nueva gibi her 
öğrencinin bir açıdan yetenekli olduğu küçük bir özel okul içinde mi mümkün olduğunu soracaklardır. 
Kısacası, duygusal yeterlilik kendisine en acil ihtiyaç duyulan bir yerde, örneğin kentin kenar 
semtlerindeki halk okullarının zorlu kargaşasında da öğretilebilir mi? Bunun yanıtı, Nueva Öğrenme 
Merkezi’nden coğrafi olduğu kadar sosyal ve ekonomik bakımdan da uzak olan New Haven’daki 
Augusta Lewis Troup Ortaokulu’nu ziyaret ederek alınabilir. Aynı öğrenme heyecanı, kesinlikle 
Troup’un atmosferine de egemen görünüyor. Troup Mıknatıs Bilimler Akademisi olarak da bilinen bu 
okul, aynı bölgede, New Haven’ın her yerinden gelen beşinci sınıftan sekizinci sınıfa kadar öğrencilere 
zenginleştirilmiş bir fen müfredatı uygulamak üzere tasarlanmış iki okuldan birisi. Oradaki öğrenciler 
bir uydu çanak anten bağlantısı yoluyla, Houstan’daki astronotlara uzay fiziğiyle ilgili sorular 
sorabiliyor ya da bilgisayarlarını müzik çalması için programlayabiliyorlar. Ancak, bu akademik 
kolaylıklara karşın, beyaz nüfusun New Haven’ın banliyölerine ve özel okullara kaçışı, Troup’a yüzde 
95’i siyahi ve İspanyol kökenli bir öğrenci topluluğu bırakmış. Yine bambaşka bir dünya olan Yale 
Üniversitesi’nin kampusundan sadece birkaç sokak ötedeki Troup, çürümekte olan bir işçi 
mahallesinde bulunuyor; burası 1950’lerde Olin Pirinç Metal Fabrikası’ndan Winchester Silahları’na 
kadar, yakındaki bir sürü fabrikada çalışan yirmi bin kişinin barındığı bir yerdi. Bugün üç binin altına 

C:\Users\serkan\Desktop\100.000 Kelime\Yeni Microsoft Word Belgesi-dönüştürüldü.pdf Tam Eşleşmeden 139 üniversite tane bulundu 0:1:435 süre aldı
